Durch Deutschland reisen: So funktioniert's! = Путешествие по Германии: как это работает!
Sie wollen nach Deutschland reisen? = Вы хотите поехать в Германию?
Wir beantworten Ihnen die wichtigsten Fragen. = Мы ответим на ваши самые важные вопросы.
Sie planen Ihre erste Deutschlandreise und suchen kompakt nach den wichtigsten Informationen? = Вы планируете свою первую поездку в Германию и ищете краткую информацию по самым важным вопросам?
Hier bekommen Sie Antworten zu den wichtigsten Fragen. = Здесь вы найдете ответы на самые важные вопросы.
Diese Themen erwarten Sie hier: = Вот темы, которые вас здесь ожидают:
Basiswissen, Sehenswürdigkeiten, Mobilität, Unterkunft, Sicherheit, Bezahlung, Trinkgeld, Essen und Trinken, Kultur = Основные знания, достопримечательности, мобильность, проживание, безопасность, оплата, чаевые, еда и напитки, культура
Basiswissen = Основные знания
Wenn man in ein neues Land reist, ist es gut, ein paar Eckdaten zu kennen. = Когда вы путешествуете в новую страну, полезно знать несколько ключевых фактов.
Wo liegt Deutschland? = Где находится Германия?
Deutschland liegt in der Mitte Europas und ist in 16 Bundesländer unterteilt. = Германия находится в центре Европы и разделена на 16 федеральных земель.
Dazu gehören die drei Stadtstaaten Berlin, Hamburg und Bremen und die Flächenländer, wovon Bayern, Niedersachsen, Baden-Württemberg und Nordrhein-Westfalen die größten sind. = К ним относятся три города-государства: Берлин, Гамбург и Бремен, а также крупные земли, такие как Бавария, Нижняя Саксония, Баден-Вюртемберг и Северный Рейн-Вестфалия.
Wie groß ist Deutschland? = Какой размер у Германии?
Es ist ca. 360.000 Quadratkilometer groß. = Она занимает около 360.000 квадратных километров.
Rund 84 Millionen Menschen leben hier. = Здесь проживает около 84 миллионов человек.
Welche sind die größten Städte? = Какие города самые большие?
Berlin ist die Hauptstadt Deutschlands und mit fast 4 Millionen Einwohner die größte Stadt. = Берлин — столица Германии и самый большой город с почти 4 миллионами жителей.
Es folgen Hamburg im Norden, München im Süden und Köln im Westen. = За ним следуют Гамбург на севере, Мюнхен на юге и Кёльн на западе.
Welche Sprachen werden gesprochen? = Какие языки здесь говорят?
Deutsch ist die Landessprache. = Немецкий — официальный язык.
Je nach Region gibt es unterschiedliche Dialekte, die zum Teil nicht so leicht zu verstehen sind. = В зависимости от региона существуют различные диалекты, которые иногда трудно понять.
Außerdem wird im Norden Dänisch und Friesisch gesprochen und in Teilen Brandenburgs und Sachsens Sorbisch. = Кроме того, на севере говорят на датском и фризском, а в некоторых частях Бранденбурга и Саксонии — на сорбском.
Außerdem sprechen viele Deutsche recht gut Englisch. = Также многие немцы хорошо говорят по-английски.
Wie ist das Klima? = Какой здесь климат?
Deutschland hat ein gemäßigtes Klima, im Sommer können Sie kurze Hose und T-Shirt tragen – an einigen Tagen kann es auch richtig heiß werden. = В Германии умеренный климат, летом можно носить шорты и футболки — в некоторые дни может быть даже очень жарко.
Im Frühling und Herbst sind lange Hosen, Pulli und leichte Jacken angesagt. = Весной и осенью лучше носить длинные брюки, свитера и легкие куртки.
Im Winter kann es durchaus mal schneien und knackig kalt werden. = Зимой может выпасть снег и быть довольно холодно.
Sehenswürdigkeiten = Достопримечательности
Deutschlands Landschaften sind sehr abwechslungsreich. = Пейзажи Германии очень разнообразны.
Im Norden kann man an den Stränden der Nord- und Ostsee liegen, im Landesinneren findet man viele Wälder, Seen, Flüsse und Naturparks. = На севере можно отдыхать на пляжах Северного и Балтийского морей, а внутри страны много лесов, озер, рек и природных парков.
Im Süden des Landes erstrecken sich die Alpen, perfekt zum Wandern und im Winter zum Ski fahren. = На юге страны простираются Альпы, идеальные для пеших прогулок и катания на лыжах зимой.
Was muss man in Deutschland gesehen haben? = Что обязательно нужно увидеть в Германии?
Charakteristisch für Deutschland sind die vielen Schlösser, Burgen und Ruinen sowie Fachwerkhäuser. = Для Германии характерны многочисленные замки, крепости, руины и фахверковые дома.
Im maritimen Norden herrscht die Backstein-Architektur vor. = На севере, в морских районах, преобладает кирпичная архитектура.
Welche Sehenswürdigkeiten sind besonders bekannt? = Какие достопримечательности особенно известны?
Hier eine kleine Auflistung, die allerdings keinen Anspruch auf Vollständigkeit hat: = Вот небольшой список, который, однако, не претендует на полноту:
Berlin: Brandenburger Tor, Reichstag, Fernsehturm, Museumsinsel, Berliner Dom = Берлин: Бранденбургские ворота, Рейхстаг, телебашня, Музейный остров, Берлинский собор
Hamburg: Elbphilharmonie, Speicherstadt, Landungsbrücken, Rathaus, Hafen = Гамбург: Эльбская филармония, Шпайхерштадт, пристани, ратуша, порт
München: Marienplatz, Residenz, Schloss Nymphenburg, Englischer Garten = Мюнхен: Мариенплац, Резиденция, дворец Нимфенбург, Английский сад
Köln: Kölner Dom = Кёльн: Кёльнский собор
Schlösser: Schloss Neuschwanstein in Füssen, Schloss Sanssouci in Potsdam, Schloss Heidelberg, Schloss Hohenzollern in der Schwäbischen Alb = Замки: замок Нойшванштайн в Фюссене, дворец Сан-Суси в Потсдаме, замок Хайдельберг, замок Гогенцоллерн в Швабских Альпах
Welche Veranstaltungen und Feste sollte man nicht verpassen? = Какие мероприятия и праздники нельзя пропустить?
Im Herbst findet das größte Volksfest der Welt in München statt: Das Oktoberfest – hier können Sie so richtig in bayerische Tradition eintauchen. = Осенью в Мюнхене проходит крупнейший народный праздник в мире: Октоберфест — здесь можно погрузиться в баварские традиции.
Höhepunkt im Winter ist die Weihnachtszeit mit ihren vielen Weihnachtsmärkten in großen und kleinen Städten. = Зимой кульминацией является рождественское время с его многочисленными рождественскими рынками в больших и маленьких городах.
Im Februar erwachen die Karnevalshochburgen zum Leben und feiern Karneval, regional auch Fasching oder Fastnacht genannt. = В феврале оживают карнавальные центры и празднуют карнавал, который также называют фашингом или фастнахтом.
Dann sind unzählige Menschen in bunten oder urigen Kostümen unterwegs, die auf den Straßen oder in Clubs und Bars feiern. = Тогда множество людей в ярких или традиционных костюмах гуляют по улицам или веселятся в клубах и барах.
Das größte Volksfest im Norden ist die Kieler Woche im Sommer. = Крупнейший народный праздник на севере — Кильская неделя летом.
Seit Ende des 19. Jahrhunderts findet jährlich die Segelregatta in Kiel statt, die als eines der größten Segelsportereignisse der Welt gilt. = С конца XIX века в Киле ежегодно проходит парусная регата, которая считается одним из крупнейших парусных спортивных мероприятий в мире.
Weitere bekannte Feste sind: Cranger Kirmes in Herne (August), Rheinkirmes in Düsseldorf (Juli), Cannstatter Volksfest (Wasen) in Stuttgart (September/Oktober), Hamburger Dom (Frühling, Sommer und Winter), Maschseefest in Hannover (Juli/August), Bremer Freimarkt (Oktober), Hafengeburtstag in Hamburg (Mai), Schützenfest in Hannover (Juni/Juli). = Другие известные праздники: Крангер Кирмес в Херне (август), Рейнкирмес в Дюссельдорфе (июль), Каннштаттер Фольксфест (Вазен) в Штутгарте (сентябрь/октябрь), Гамбургер Дом (весна, лето и зима), Машзефест в Ганновере (июль/август), Бремер Фраймаркт (октябрь), День рождения порта в Гамбурге (май), Шютценфест в Ганновере (июнь/июль).
Mobilität = Мобильность
Wie kommen Sie am besten zu all diesen Highlights? = Как лучше всего добраться до всех этих достопримечательностей?
Deutschland ist so groß, dass man von Nord nach Süd mit dem Auto oder Zug den ganzen Tag braucht, daher gibt es auch Inlands-Flüge. = Германия настолько велика, что на поездку с севера на юг на машине или поезде уйдет целый день, поэтому существуют внутренние рейсы.
Wer kürzere Strecken zurücklegt, kann mit Zug und Bus fahren oder ein Auto mieten. = Те, кто путешествует на более короткие расстояния, могут воспользоваться поездом и автобусом или арендовать автомобиль.
Was muss man beim Autoverkehr in Deutschland beachten? = Что нужно учитывать при вождении автомобиля в Германии?
In Deutschland herrscht Rechtsverkehr. = В Германии правостороннее движение.
Und ja – es ist wahr – auf deutschen Autobahnen kann man weite Strecken ohne Tempolimit fahren. = Да, это правда — на немецких автобанах можно ехать без ограничения скорости на больших участках.
Innerorts müssen Sie 50 km/h fahren oder 30 km/h. = В населенных пунктах нужно ехать 50 км/ч или 30 км/ч.
Auf Landstraßen 100 km/h, auf Autobahnen ausgeschildert oft 120 km/h oder eben ohne Limit. = На проселочных дорогах — 100 км/ч, на автобанах часто указывается 120 км/ч или вообще без ограничений.
Wie funktioniert das Bahnsystem in Deutschland? = Как работает железнодорожная система в Германии?
Der Bahnverkehr in Deutschland ist in Nah- und Fernverkehr unterteilt. = Железнодорожное сообщение в Германии делится на пригородное и дальнее.
Die Hochgeschwindigkeitszüge ICE und IC verkehren mit bis zu 300 bzw. 200 Stundenkilometern zwischen den wichtigsten Städten. = Высокоскоростные поезда ICE и IC курсируют со скоростью до 300 и 200 километров в час соответственно между крупными городами.
Im Personennahverkehr bringen der Regional-Express, der Interregio-Express, die Regionalbahn und die S-Bahn u.a. die Passagiere zum Ziel. = В пригородном сообщении пассажиров доставляют к месту назначения региональные экспрессы, интеррегиональные экспрессы, региональные поезда и S-Bahn.
Das deutsche System beruht auf Vertrauen. = Немецкая система основана на доверии.
Es gibt keine Gleiszugangsbeschränkungen, aber Kontrolleure laufen durch die Züge. = Нет ограничений на доступ к платформам, но контролеры проходят по поездам.
Welches Ticket ist das richtige für mich und wie buche ich? = Какой билет мне выбрать и как его купить?
Man kann Tickets online, über die Bahn-App, am Automaten oder am Schalter kaufen. = Билеты можно купить онлайн, через приложение, в автомате или в кассе.
Wenn Sie frühzeitig buchen, können Sie Sparpreise bekommen, dann sind Sie allerdings an einen Zug gebunden. = Если вы бронируете заранее, можно получить скидку, но тогда вы привязаны к конкретному поезду.
Es sei denn, Sie können den gebuchten Zug durch Verspätung vorheriger Züge nicht erreichen oder der Zug fällt ganz aus. = За исключением случаев, когда вы не можете сесть на забронированный поезд из-за задержки предыдущего поезда или если поезд отменен.
Verpassen Sie aber selbstverschuldet Ihren Zug, verfällt das Ticket. = Если вы сами опоздали на поезд, билет аннулируется.
Bei Flextickets, die allerdings recht teuer sind, können Sie die Zugverbindung am Buchungstag frei wählen. = С гибкими билетами, которые, правда, дороже, вы можете выбрать любое соединение в день бронирования.
Es gibt verschiedene Bahncards, durch die man Preisnachlässe bekommt, diese sind aber für einen touristischen Besuch nicht sinnvoll, da sie als Jahres-Abo konzipiert sind. = Существуют различные BahnCard, которые дают скидки, но они не подходят для туристических поездок, так как рассчитаны на годовое использование.
Wer aber etwas länger im Land ist als ein paar Tage, kann sich das  Deutschlandticket kaufen. = Но если вы находитесь в стране дольше нескольких дней, можно купить Deutschlandticket.
Es ist auch ein Abo, aber monatlich kündbar und kostet nur 49 Euro im Monat. = Это также абонемент, но с ежемесячной оплатой, и он стоит всего 49 евро в месяц.
Mit dem Ticket können Sie den kompletten Nahverkehr in ganz Deutschland nutzen. = С этим билетом можно пользоваться всем пригородным транспортом по всей Германии.
Für den Nahverkehr in den großen Städten gibt es verschiedene Zonen, in Berlin zum Beispiel werden diese in A, B und C unterteilt. = В крупных городах пригородный транспорт делится на зоны, например, в Берлине они обозначены как A, B и C.
Wenn Sie ein Ticket kaufen, prüfen Sie vorher, in welcher Zone Ihr Ziel liegt, denn die Preise unterscheiden sich. = При покупке билета заранее узнайте, в какой зоне находится ваш пункт назначения, так как цены различаются.
An den einzelnen Stationen und Haltestellen hängen Karten aus, auf denen Sie checken können, welche Zonen Sie brauchen. = На станциях и остановках висят карты, на которых можно проверить, какие зоны вам нужны.
Was für Alternativen gibt es zu Auto, Bahn und Flugzeug? = Какие есть альтернативы автомобилю, поезду и самолету?
Eine Menge! Besonders günstig sind Sie mit den Fernbussen unterwegs. = Много! Особенно дешево можно путешествовать на междугородних автобусах.
In den Städten selbst mit Stadtbussen, Trams, U-Bahnen oder S-Bahnen. = В самих городах — на городских автобусах, трамваях, метро или S-Bahn.
Vielerorts werden auch Leihfahrräder oder E-Scooter angeboten, die man über Apps buchen kann. = Во многих местах также предлагаются прокатные велосипеды или электросамокаты, которые можно заказать через приложения.
Taxi fahren ist in Deutschland nicht unbedingt günstig, aber Sie können sicher sein, dass Sie nicht übers Ohr gehauen werden. = Такси в Германии недешевое, но вы можете быть уверены, что вас не обманут.
Den Preis müssen Sie auch nicht verhandeln — Taxometer oder vorher festgelegte Preise sichern Sie ab. = Цену не нужно обсуждать — вас защищают таксометр или заранее установленные цены.
Unterkunft = Проживание
Welche Übernachtungsmöglichkeiten gibt es? = Какие варианты проживания существуют?
Die bekannten Hotelketten wie Hilton, Holiday Inn oder Maritim finden Sie in Deutschland vor allem in den größeren Städten. = Известные сети отелей, такие как Hilton, Holiday Inn или Maritim, в Германии в основном расположены в крупных городах.
Darüberhinaus gibt es viele kleinere, privatgeführte Hotels und Gasthäuser. = Кроме того, есть много небольших частных отелей и гостевых домов.
Auch Hostels und Ferienwohnungen werden angeboten. = Также предлагаются хостелы и апартаменты.
Über Plattformen wie Airbnb finden Sie auch Möglichkeiten, günstig bei Locals unterzukommen. = На платформах вроде Airbnb можно найти варианты недорогого проживания у местных жителей.
Die Deutschen lieben außerdem Camping! Es gibt viele Campingplätze in ganz Deutschland, wo Sie naturnah und günstig Ihren Urlaub verbringen können. = Немцы также любят кемпинг! По всей Германии много кемпингов, где можно недорого и на природе провести отпуск.
Wichtig zu beachten: Bei kleineren Hotels ist die Rezeption nicht immer durchgängig besetzt. = Важно: в небольших отелях ресепшн не всегда работает круглосуточно.
Wenn Sie spät anreisen, schauen Sie vorher auf die Website oder rufen an und sagen Bescheid, damit Sie nicht vor verschlossener Tür stehen. = Если вы прибываете поздно, заранее посетите сайт или позвоните и сообщите о своем прибытии, чтобы не оказаться перед закрытой дверью.
Sicherheit = Безопасность
Wie sicher ist Deutschland? = Насколько безопасна Германия?
Deutschland gilt grundsätzlich als sicheres Land. = Германия в целом считается безопасной страной.
Nichtsdestotrotz sollten Sie im alltäglichen Leben immer ein Blick auf Ihre Taschen haben, Diebstähle können passieren. = Тем не менее, в повседневной жизни всегда следите за своими вещами, так как кражи могут произойти.
Auch das Wetter kann zum Problem werden. = Погода тоже может стать проблемой.
Es kommt vereinzelt zu Stürmen oder Überschwemmungen. = Иногда бывают штормы или наводнения.
Ab und zu gibt es auch Straßenkrawalle wie zum Beispiel am 1. Mai, dem Tag der Arbeit. = Иногда случаются уличные беспорядки, например, 1 мая, в День труда.
Bezahlung und Trinkgeld = Оплата и чаевые
Wie bezahlt man in Deutschland? = Как платить в Германии?
Die Deutschen lieben ihr Bargeld! = Немцы любят наличные!
Sie sollten am besten immer welches dabei haben. = Лучше всегда иметь при себе наличные.
Denn nach wie vor kann man in vielen Restaurants oder Bars nicht mit Karte bezahlen. = Ведь во многих ресторанах и барах до сих пор не принимают карты.
Die Währung ist Euro. = Валюта — евро.
Wann und wieviel Trinkgeld gebe ich? = Когда и сколько давать чаевых?
In Deutschland gibt man nicht für jede Service-Leistung Trinkgeld. = В Германии чаевые не дают за каждую услугу.
Üblich aber ist es im Restaurant. = Но в ресторанах это принято.
Dort werden etwa 10% erwartet — egal, ob Sie mit Karte oder bar bezahlen. = Там ожидают около 10%, независимо от того, платите вы картой или наличными.
Die Bedienung wird Ihnen die Summe Ihres Essens mitteilen und Sie nennen daraufhin den Gesamtpreis inklusive Trinkgeld, den Sie zahlen möchten. = Официант назовет сумму вашего заказа, а вы назовете общую сумму с учетом чаевых, которую хотите заплатить.
Haben Sie zum Beispiel eine Rechnung von 46 Euro, würden Sie der Bedienung 50 Euro sagen, die sie dann abrechnet. = Например, если счет составляет 46 евро, вы скажете официанту 50 евро, и он рассчитает сдачу.
Essen und Trinken = Еда и напитки
Was ist typisch deutsche Küche? = Что такое типичная немецкая кухня?
Die deutsche Küche ist regional unterschiedlich. = Немецкая кухня различается по регионам.
Im Norden gibt es viel Fisch aus Nord- und Ostsee, im Süden deftige Gerichte aus der bayerischen oder baden-württembergischen Küche wie zum Beispiel Schweinsbraten, Haxe (Schinkenkeule), Knödel (ein Ball aus Teig) oder Spätzle (Teigware ähnlich wie Nudeln). = На севере много рыбы из Северного и Балтийского морей, а на юге сытные блюда баварской или баден-вюртембергской кухни, такие как свиной жаркое, рулька (свиная ножка), кнедлики (клецки из теста) или шпецле (тесто, похожее на макароны).
Landestypisch ist auch die große Auswahl beim Bäcker – hier gibt es zig verschiedene Brotsorten und Brötchen. = Типично для страны также большой выбор в пекарнях — здесь множество разных сортов хлеба и булочек.
Was trinkt man in Deutschland gern? = Что любят пить в Германии?
In Deutschland wird viel Bier und Wein getrunken – und oft wird es auch hier gebraut bzw. angebaut. = В Германии пьют много пива и вина — и часто их здесь же и варят или выращивают.
In ganz Deutschland gibt es 13 Weinbaugebiete, die auch sehr schöne Ausflugsziele sind. = В Германии 13 винодельческих регионов, которые также являются прекрасными местами для экскурсий.
Bei alkoholfreien Getränken sind neben Wasser Kaffee und Tee beliebt, aber auch die berühmte deutsche Apfelschorle (mit Wasser verdünnter Apfelsaft). = Из безалкогольных напитков, помимо воды, популярны кофе и чай, а также знаменитая немецкая яблочная шорле (яблочный сок, разбавленный водой).
Die Deutschen lieben generell Mixgetränke — so wird das Bier auch mit Limo getrunken (Radler) und der Wein mit Sprudelwasser gemischt (Weinschorle). = Немцы в целом любят смешивать напитки — например, пиво с лимонадом (радлер) или вино с газированной водой (вайншорле).
Kultur = Культура
Wenn Sie ein neues Land entdecken, ist es natürlich von Vorteil, wenn Sie die Eigenheiten der Menschen vor Ort kennen und verstehen, damit es nicht zu Missverständnissen kommt. = Когда вы открываете для себя новую страну, полезно знать и понимать особенности местных жителей, чтобы избежать недоразумений.
Was ist den Deutschen wichtig? = Что важно для немцев?
Es ist nicht nur ein Vorurteil — Deutsche lieben Pünktlichkeit. = Это не только стереотип — немцы любят пунктуальность.
Meistens schreibt man sich schon eine Nachricht, wenn man sich fünf Minuten verspätet. = Обычно они пишут сообщение, если опаздывают хотя бы на пять минут.
Die Deutschen sind nicht wirklich Smalltalk-Fans und sind in öffentlichen Verkehrsmitteln auch eher leise. = Немцы не любят светские разговоры и в общественном транспорте ведут себя тихо.
Fühlen Sie sich dadurch nicht vor den Kopf gestoßen. = Не принимайте это на свой счет.
Den meisten Deutschen ist ihre Umwelt wichtig – sie trennen den Müll und recyclen Flaschen und Dosen. = Большинству немцев важна экология — они сортируют мусор и перерабатывают бутылки и банки.
Wundern Sie sich nicht, wenn Sie beim Kauf einer Flasche mehr bezahlen als ausgeschrieben. = Не удивляйтесь, если при покупке бутылки вы заплатите больше, чем указано.
Wenn Sie die leere Flasche wieder zurückbringen, bekommen Sie dieses Mehrgeld, den Pfand, zurück. = Когда вы вернете пустую бутылку, вам вернут залог.
Lockerer sind die Deutschen bezüglich ihrer Freikörperkultur. = Немцы более расслаблены в отношении нудизма.
Am Meer oder an Seen gibt es extra ausgewiesene Nacktbade-Zonen, FKK-Strände genannt. = На море или у озер есть специально отведенные зоны для нудистов, называемые FKK-пляжи.
Und auch Saunen sind textilfrei. = И сауны тоже без одежды.
Das ist für den einen oder anderen Deutschland-Besucher durchaus befremdlich. = Это может показаться странным некоторым туристам.
So, Sie sind jetzt Deutschland-Profi! Viel Spaß beim Reisen und Kennenlernen des Landes! = Теперь вы эксперт по Германии! Приятного путешествия и знакомства со страной!
Die schönsten Städte in Europa: Prag = Самые красивые города Европы: Прага
Karlsbrücke, Prager Burg, Veitsdom — sie machen den Glanz der tschechischen Hauptstadt an der Moldau aus. = Карлов мост, Пражский Град, собор Святого Вита — они создают великолепие чешской столицы на Влтаве.
Zu einem Prag-Besuch gehört aber auch, die tschechischen Biere zu probieren. = Во время посещения Праги обязательно попробуйте чешское пиво.
Die Hauptstadt der Tschechischen Republik ist eines der ältesten Städtereiseziele in ganz Europa. = Столица Чешской Республики — одно из самых старых туристических направлений в Европе.
Schon im Mittelalter priesen reisende Händler und Pilger die goldenen schimmernden Sandsteintürme des "Goldenen Prags". = Еще в Средние века путешествующие торговцы и паломники восхищались золотистыми песчаниковыми башнями "Золотой Праги".
Heute wandeln bis zu 30.000 Menschen täglich auf den bekannten Touristenpfaden durch die Altstadt und zur Kleinseite mit ihren barocken Kirchen und Palästen. = Сегодня до 30 000 человек ежедневно гуляют по известным туристическим маршрутам через Старый город и Малую Страну с их барочными церквями и дворцами.
Tschechien Tourismus in Prag Rathaus und Teynkirche = Туризм в Чехии: Прага, Ратуша и Церковь Девы Марии перед Тыном
Altstädter Ring mit Rathausturm und Aposteluhr = Староместская площадь с Ратушной башней и Астрономическими часами
Die Geschichte Prags als europäische Handelsniederlassung begann mit der Befestigung des Burgbergs Hradschin im Jahr 916. = История Праги как европейского торгового центра началась с укрепления холма Градчаны в 916 году.
Was folgte war der Bau von Kirchen, Klöstern, Palästen und der berühmten Karlsbrücke mit den Heiligenstatuen. = Затем последовали постройка церквей, монастырей, дворцов и знаменитого Карлова моста со статуями святых.
Sie verbindet über die Moldau hinweg die Burg mit der Altstadt. = Он соединяет через Влтаву замок с Старым городом.
Der Altstädter Rathausturm ist wegen seiner astronomischen Uhr ein Highlight aus dem Mittelalter. = Ратушная башня Старого города известна своими астрономическими часами, которые являются достопримечательностью Средневековья.
Jeweils zur vollen Stunde wandern hier alle Blicки nach oben, wenn die zwölf Apostelfiguren der Uhr erscheinen. = Каждый час все взгляды устремляются вверх, когда на часах появляются фигуры двенадцати апостолов.
Prag ist aber nicht nur als die "Goldene Stadt" bekannt, sondern auch als "Klein-Jerusalem". = Прага известна не только как "Золотой город", но и как "Маленький Иерусалим".
Der Stadtteil Josephstadt zählt zu den ältesten Orten jüdischer Kultur in ganz Europa: mit sechs Synagogen, dem jüdischen Rathaus, über dessen hebräischem Ziffernblatt die Zeiger rückwärts laufen, und dem alten Jüdischen Friedhof, auf dem sich die Grabsteine eng an eng drängen. = Район Йозефов — одно из самых старых мест еврейской культуры в Европе: здесь шесть синагог, еврейская ратуша с часами, стрелки которых движутся против часовой стрелки, и старое еврейское кладбище с тесно стоящими надгробиями.
Über 1000 Jahre Geschichte Europas lassen sich so im heutigen Stadtbild exemplarisch ablesen. = Более 1000 лет истории Европы можно проследить в современном облике города.
Jüngere Stile haben Älteres nicht überdeckt, so dass Kunstschätze und Baudenkmäler der Gotik, des Barocks oder des Jugendstils oft frappierend direkt nebeneinander liegen. = Новые стили не заслонили старые, поэтому произведения искусства и архитектурные памятники готики, барокко или модерна часто находятся рядом друг с другом.
Bunte Jugendstilfenster im Veitsdom = Цветные витражи в стиле модерн в соборе Святого Вита
Die Jugendstil-Fenster von Alfons Mucha schmücken den Veitsdom aus dem hohen Mittelalter = Витражи в стиле модерн Альфонса Мухи украшают собор Святого Вита, построенный в позднем Средневековье
Nicht zuletzt ist Prag ein Hotspot von Bierfans und Partytouristen: Der Alkohol strömt literweise die Kehlen hinunter in den Braurestaurants oder Bierbars — für viele der perfekte Einstieg ins wilde Prager Nachtleben mit seinen zahlreichen Diskos und Jazz-Clubs. = Наконец, Прага — это мекка для любителей пива и туристов, приезжающих повеселиться: алкоголь льется рекой в пивоварнях и барах — для многих это идеальный старт для бурной ночной жизни Праги с ее многочисленными дискотеками и джаз-клубами.
Hipp, aber noch nicht überlaufen sind die früheren Arbeiterviertel Zizkov, Karlin und Holesovice. = Модные, но пока не переполненные туристами районы — Жижков, Карлин и Голошовице.
Ein perfektes Wochenende = Идеальные выходные
Allein im historischen Zentrum Prags befinden sich 1200 bedeutende Gebäude und Denkmäler aus allen Epochen. = Только в историческом центре Праги находится 1200 значимых зданий и памятников разных эпох.
Was kann und sollte man hier in 48 Stunden sehen? = Что можно и нужно увидеть здесь за 48 часов?
Das hat DW-Moderatorin Meggin Leigh herausgefunden. = Это выяснила ведущая DW Меггин Ли.
Sie checkt die spannendsten Städte Europas und stellt sie auch in der Reihe "Meggins perfektes Wochenende" im DW-TV-Magazin Euromaxx vor. = Она исследует самые интересные города Европы и представляет их в рубрике "Идеальные выходные с Меггин" в журнале Euromaxx на DW-TV.
Das sind Meggin Leighs persönliche Tipps für Prag: = Вот личные советы Меггин Ли для Праги:
Kultur-Tipp = Совет по культуре
Das Werk des Jugendstilkünstlers Alfons Mucha im Mucha-Museum kennen lernen, Panská 7, Nové Město = Посетите Музей Мухи, чтобы узнать о творчестве художника модерна Альфонса Мухи, ул. Панска 7, Нове-Место
Kulinarik-Tipp = Совет по кулинарии
Knödel und Ente  genießen, dazu ein Bier im Braurestaurant U Medvídků, Na Perštýně 7, Staré Město = Попробуйте кнедлики с уткой и пиво в пивоварне U Medvídků, ул. На Перштыне 7, Старе-Место
Spezial-Tipp = Особый совет
Entspannen im Beer Spa Bernard, Štěpánská 33, Nové Město = Расслабьтесь в пивном спа Beer Spa Bernard, ул. Штепанска 33, Нове-Место
Museen und Gedenkstätten des 20. Jahrhunderts = Музеи и мемориалы XX века
Das Mucha Museum ist nur eines der Museen, die sich dem 20. Jahrhundert in Prag widmen. = Музей Мухи — лишь один из музеев Праги, посвященных XX веку.
Wie künstlerisch produktiv diese Zeit in der Stadt war, können Besucher auch im Kunstgewerbemuseum Prag erfahren. = Насколько продуктивным был этот период в Праге, можно узнать в Музее декоративно-прикладного искусства.
Es zeigt unter anderem Prager Möbel im Stil des Kubismus und besitzt mit über 160.000 Exponaten aus Glas, Porzellan und Keramik eine der größten Glassammlungen weltweit. = В музее представлены, среди прочего, пражская мебель в стиле кубизма и одна из крупнейших в мире коллекций из стекла, фарфора и керамики, насчитывающая более 160 000 экспонатов.
Eine Prager Ikone — und Zeitgenosse des Jugendstilkünstlers Mucha — ist der Schriftsteller Franz Kafka. = Пражская икона и современник художника модерна Мухи — писатель Франц Кафка.
Seit 1989 haben Künstler an verschiedenen Orten im Stadtbild Denkmäler für den Autor der rätselhaften, unheimlichen Geschichten errichtet. = С 1989 года художники установили памятники автору загадочных и жутких историй в разных частях города.
Den Durchbruch erzielte Kafka mit der Erzählung "Das Urteil", die er in nur einer Nacht niederschrieb. = Прорыв Кафке принес рассказ "Приговор", написанный им за одну ночь.
Seinen Spuren folgen kann man überall in der Stadt: In seinem Geburtshaus nahe der St. Niklas-Kirche befindet sich heute ein Café. = Его следы можно найти повсюду в городе: в его доме, недалеко от церкви Святого Николая, сейчас находится кафе.
In einem Zimmer in der Josephstadt schrieb er mit Blick zum Burgberg Hradschin den Roman "Das Schloss". = В комнате в Йозефове он написал роман "Замок", глядя на холм Градчаны.
Und das Wohnhaus Kafkas im Goldenen Gässchen Nr. 22 ist längst kein Geheimtipp mehr unter Kafka-Fans. = Дом Кафки в Золотой улочке, дом 22, давно не является секретом для его поклонников.
Das Verhältnis Kafkas zu seiner Heimatstadt beleuchtet seit 2005 das Franz Kafka Museum. = С 2005 года музей Франца Кафки освещает отношения писателя с его родным городом.
Grabstein von Franz Kafka mit lateinischer und hebräischer Inschrift = Надгробие Франца Кафки с латинской и ивритской надписью
Das Grabmal von Kafka auf dem neuen Jüdischen Friedhof = Надгробие Кафки на Новом еврейском кладбище
An den Freiheitswillen der Prager erinnert hingegen die Gedenkstätte für die Widerstandskämpfer, denen 1942 der tödliche Anschlag auf Reinhard Heydrich gelang, den obersten Vertreter des NS-Regimes in Prag zur Zeit der deutschen Besetzung. = Мемориал борцов сопротивления, совершивших в 1942 году смертельное покушение на Рейнхарда Гейдриха, высшего представителя нацистского режима в Праге во время немецкой оккупации, напоминает о воле пражан к свободе.
Die Attentäter versteckten sich nach dem Anschlag in der orthodoxen Kirche Kyrill und Method im Prager Stadtzentrum. = После покушения убийцы спрятались в православной церкви Кирилла и Мефодия в центре Праги.
Die Gedenkstätte befindet sich heute in der Krypta der Kirche. = Сегодня мемориал находится в крипте церкви.
Tschechien, Prag: Die Lennon-Mauer auf Kampa Island = Чехия, Прага: Стена Леннона на острове Кампа
Die John-Lennon-Mauer ist seit 7. November 2019 eine Open-Air-Galerie — besprühen verboten = Стена Джона Леннона с 7 ноября 2019 года стала галереей под открытым небом — запрещено расписывать.
Auf den ersten Blick bunt und fröhlich ist hingegen die Lennon-Mauer, obwohl sie ebenfalls ein politisches Mahnmal war. = На первый взгляд, Стена Леннона яркая и веселая, хотя она также была политическим мемориалом.
Zur Zeit des Kalten Kriegs besprühten Menschen sie trotz strengen Verbots mit Songzeilen des britischen Musikers John Lennon. = В эпоху холодной войны люди, несмотря на строгий запрет, расписывали её строками из песен британского музыканта Джона Леннона.
Am Wenzelsplatz, dem Boulevard der Erlebnishungrigen, steht das Nationalmuseum , ein Universalmuseum mit Sammlungen zu Natur und Geschichte. = На Вацлавской площади, бульваре жаждущих впечатлений, находится Национальный музей, универсальный музей с коллекциями по природе и истории.
Davor erinnert ein Denkmal an die Zeit des Kommunismus: Auf dem Wenzelsplatz hatte sich der Student Jan Palach am 16. Januar 1969 aus Protest nach dem Einmarsch der Warschauer-Pakt-Staaten verbrannt. = Перед музеем находится памятник, напоминающий о времени коммунизма: на Вацлавской площади 16 января 1969 года студент Ян Палах совершил самосожжение в знак протеста против вторжения стран Варшавского договора.
Mehr als Bier = Больше, чем пиво
Deftig und fettig, dieses Urteil begleitet die böhmische Küche seit dem 19. Jahrhundert. = Жирная и сытная — такая репутация сопровождает чешскую кухню с XIX века.
Zu Recht! Als Nationalgericht gilt der Schweinebraten mit Kraut und Knödeln in zahlreichen Varianten als Kartoffel-, Semmel- oder Speckknödel. = И это справедливо! Национальным блюдом считается свиной жаркое с капустой и кнедликами в различных вариациях, таких как картофельные, булочные или бековые кнедлики.
Es lohnt sich aber neben diesem Klassiker die traditionelle böhmische Küche zu entdecken. = Но стоит открыть для себя традиционную чешскую кухню, помимо этого классического блюда.
"Die Suppe ist der Grund ", lautet eine alte böhmische Küchenregel. = "Суп — основа", гласит старая чешская кулинарная мудрость.
Typisch ist die Mährische Krautsuppe mit Kartoffeln und etwas Fleisch, aber auch Bier-, Knoblauch, Kartoffel-oder Erbsensuppe. = Типичны моравская квашеная капуста с картофелем и немного мяса, а также пивной, чесночный, картофельный или гороховый супы.
Panierter Karpfen war einst das Weihnachtsessen in der böhmischen Küche. = Жареный карп был традиционным рождественским блюдом в чешской кухне.
Das Bild des Absinthtrinkers im Cafe Slavia, einst legendärer Treffpunkt von Intellektuellen und Künstlern = Изображение пьющего абсент в кафе "Славия", когда-то легендарном месте встречи интеллигенции и художников
Ein fester Bestandteil der Prager Küche sind Mehlspeisen als Dessert oder zum Kaffee. = Мучные изделия — неотъемлемая часть пражской кухни в качестве десерта или к кофе.
Entsprechend oft kommen sie auch in den vielen Kaffeehäusern auf den Tisch. = Поэтому их часто подают в многочисленных кафе.
Typisch sind Zwetschgenknödel mit Mohn und Quark, Buchteln, Kolatschen, Palatschinken — Hauptsache mit Mehl und Eiern und sehr süß. = Типичны кнедлики со сливой, маком и творогом, бухты, колачи, палачинки — главное, чтобы было с мукой и яйцами и очень сладко.
Prag ist Bier-Metropole, das nächste Lokal nie weit. = Прага — столица пива, ближайшее заведение всегда рядом.
Das alkoholische Nationalgetränk wird prinzipiell aus Halblitergläsern getrunken — kleinere Mengen verachtet der Prager! = Национальный алкогольный напиток пьют исключительно из полулитровых стаканов — меньшие объемы пражане презирают!
Von den 42 Brauereien in Prag ist die größte Staropramen im früheren Arbeiterviertel Smíchow. = Из 42 пивоварен в Праге крупнейшая — Staropramen в бывшем рабочем районе Смихов.
In der ältesten, der U Fleků, wird schon seit 1499 Bier gebraut. = В самой старой пивоварне U Fleků варят пиво с 1499 года.
Ausgeschenkt wird das spezielle 13° Bier im angeschlossenen Braulokal. = Здесь подают особое пиво 13° в прилегающем пивном ресторане.
Die Gradangaben zwischen 10° und 13° bezeichnen überall in Prag den Zuckergehalt der Stammwürze. = Градусы от 10° до 13° обозначают содержание сахара в сусле по всей Праге.
Ob Budweiser, Staropramen oder Pilsner — beim Bierfestival in Prag wird jedes Bier gefeiert = Будь то Budweiser, Staropramen или Pilsner — на пивном фестивале в Праге чествуют любое пиво
Wer allerdings möglichst viele verschiedene und auch internationale Bierspezialitäten probieren möchte, den führt der Weg in eine Bierbar. = Тех, кто хочет попробовать как можно больше разных сортов пива, в том числе и международных, путь приведет в пивной бар.
Der Ausschank der Biermarken rotiert dort regelmäßig wie in der BeerGeek Bar mit ihren 32 Zapfhähnen. = Там ассортимент пива регулярно обновляется, как в BeerGeek Bar с его 32 кранами.
Die Liebe zum Bier bleibt, beim Essen bieten Food Trucks wie in anderen europäischen Städten eine Alternative zur üppigen Mahlzeit im Restaurant. = Любовь к пиву остается, а для еды фуд-траки, как и в других европейских городах, предлагают альтернативу сытному обеду в ресторане.
Am schönsten lässt sich tschechisches Street Food am Moldauufer entdecken, wo jeden Samstagmorgen der Naplavka Bauernmarkt aufgebaut wird. = Лучше всего чешскую уличную еду можно попробовать на набережной Влтавы, где каждое субботнее утро работает фермерский рынок Наплавка.
Manchmal gibt es dazu auch Live-Musik, und natürlich ein Pivo, ein Bierchen, direkt am Wasser der schönen Moldau. = Иногда там звучит живая музыка, и, конечно же, можно выпить пивка прямо у воды прекрасной Влтавы.
Prag zieht Massen an — das ist sein Problem = Прага привлекает массы туристов — это её проблема
Seit weite Teile der Goldenen Stadt an der Moldau zum UNESCO-Weltkulturerbe erklärt wurden, wurde aus Prag ein Tummelplatz für Touristen und Investoren. = С тех пор как значительная часть Золотой Праги на Влтаве была объявлена объектом Всемирного наследия ЮНЕСКО, город стал местом притяжения для туристов и инвесторов.
Das Nachsehen haben die Einheimischen. = В проигрыше оказались местные жители.
"Wenn ich Gäste habe, die mit mir abends ins Prager Zentrum wollen, dann schicke ich sie lieber allein los. Ich tue mir das nur äußerst ungern an", sagte schon vor Jahren der tschechische Schriftsteller Ivan Klima in einem seiner seltenen Interviews. = "Когда у меня бывают гости, которые хотят вечером пойти в центр Праги, я предпочитаю отправлять их туда одних. Сам я делаю это крайне неохотно", — говорил еще несколько лет назад чешский писатель Иван Клима в одном из своих редких интервью.
Er müsse dieses "Freilichtmuseum" nicht haben. = Ему не нужно это "музей под открытым небом".
Klima ist bei weitem nicht der einzige Prager, der so denkt. = Клима далеко не единственный пражанин, который так думает.
Wer nicht im Zentrum arbeitet, meidet die Altstadt und überlässt sie den Massen von Bier- und bestenfalls Architektur-Touristen. = Те, кто не работает в центре, избегают Старого города и оставляют его толпам туристов, приехавших ради пива и, в лучшем случае, архитектуры.
Karlsbrücke = Карлов мост
Als die erweiterte Altstadt und die barocke Kleinseite vor 25 Jahren — also relativ kurz nach der Wende — zum UNESCO-Weltkulturerbe wurden, gab das Prag einen damals nötigen Schub. = Когда 25 лет назад, относительно недавно после перемен, расширенный Старый город и Мала Страна были объявлены объектом Всемирного наследия ЮНЕСКО, это дало Праге необходимый толчок.
Zu sozialistischen Zeiten fehlte es vor allem am Geld, um Touristen anzulocken und die Stadt nicht ganzjährig grau aussehen zu lassen wie im typischen Prager Novembernebel. = В социалистические времена не хватало денег, чтобы привлечь туристов и не дать городу круглый год выглядеть серым, как в типичном пражском ноябрьском тумане.
Zeitenwende nach dem Sozialismus = Перемены после социализма
Das änderte sich, als fast alle Wohngebäude ihren früheren Besitzern zurückgegeben wurden. = Это изменилось, когда почти все жилые дома были возвращены их прежним владельцам.
Die begannen, ihr alt-neues Eigentum aufzuhübschen, so sie denn ein finanzielles Polster hatten. = Они начали приводить в порядок свою старую-новую собственность, если у них были финансовые средства.
Viele verkauften die Häuser auch gleich weiter. = Многие сразу продали дома.
Und es gab manche, die mit dem Erbe nichts anfangen konnten. = И были те, кто не знал, что делать с наследством.
Da sie die vom Gesetz geschützten lächerlich geringen Mieten nicht erhöhen durften, bekamen sie keine Mittel zur Sanierung. = Поскольку они не могли повысить смехотворно низкую арендную плату, установленную законом, у них не было средств на ремонт.
Viele der plötzlichen Hausbesitzer sahen den einzigen Ausweg im Suizid. = Многие из внезапно ставших домовладельцами видели единственный выход в самоубийстве.
Solche Geschichten sind Legende im an Legenden nie armen Prag. = Такие истории стали легендами в Праге, которой никогда не было бедна на легенды.
Prags berühmtestes Hotel = Самый известный отель Праги
Mit der Zeit kamen ausländische Investoren und kauften ganze Häuserzeilen. = Со временем пришли иностранные инвесторы и скупили целые кварталы.
Italiener etwa interessierten sich für das älteste Viertel, das "Ungelt" gleich hinter der Teyn-Kirche am Altstädter Ring. = Итальянцы, например, заинтересовались старейшим кварталом Унгельт, расположенным за церковью Тейн недалеко от Староместской площади.
Das kleine Viertel stand äußerlich kurz vor dem Zusammenbruch. = Этот небольшой квартал внешне был на грани разрушения.
Innen aber beherbergten die Häuser häufig wertvolle typische Prager hölzerne Kastendecken. = Но внутри дома часто хранили ценные деревянные кассетные потолки, типичные для Праги.
Die Italiener rissen diese architektonischen Kleinodien brachial heraus und zogen dafür Glasdecken ein — auf besonderen Wunsch ebenso zahlungskräftiger wie kulturloser künftiger Mieter. = Итальянцы грубо вырывали эти архитектурные жемчужины и устанавливали вместо них стеклянные потолки по особому заказу столь же состоятельных, сколь и некультурных будущих арендаторов.
Die Denkmalschützer waren außer sich, kamen aber regelmäßig zu spät — oder wurden einfach bestochen. = Охранники памятников были в ярости, но часто опаздывали или просто поддавались на взятки.
Stadtrundfahrt im Oldtimer = Экскурсия по городу на ретро-автомобиле
Wo sich Altmieter lukrativer Wohngebäude nahe am Wenzelsplatz weigerten, in triste Plattenbauten am Stadtrand umzuziehen, sperrte man ihnen Wasser, Gas und Strom, bis sie irgendwann freiwillig den Möbelwagen bestellten. = Там, где старожилы отказывались переезжать из прибыльных домов рядом с Вацлавской площадью в унылые панельные дома на окраине, им отключали воду, газ и электричество, пока они не соглашались на переезд.
Danach wurden aus einstigen Wohnungen etwa in der Nobelmeile Pariser Straße sündteure Büros. = Затем из бывших квартир, например, на фешенебельной улице Парижская, делали невероятно дорогие офисы.
Die erkennt man heute daran, dass hinter den perfekt sanierten Fassaden abends kein Leben mehr ist, kein Licht mehr brennt. = Сегодня можно увидеть, что за отреставрированными фасадами вечером нет жизни, не горит свет.
Wenzelsplatz mit Nationalmuseum = Вацлавская площадь с Национальным музеем
Riskiert Prag den Verlust des Welterbetitels? = Рискует ли Прага потерять статус объекта Всемирного наследия?
Wenn Jiri Skalicky, Chef des Denkmalschutzamtes, im Gespräch mit Radio Prag stolz erzählt, dass die Innenstadt "das zweitgrößte zusammenhängende Denkmalschutzgebiet Europas" sei, dann ist das nur die halbe Wahrheit. = Когда Йиржи Скалицкий, глава управления охраны памятников, гордо рассказывает в интервью Радио Прага, что центр города — "второй по величине охраняемый район в Европе", это лишь половина правды.
Würde die UNESCO ihre Experten genauer nachsehen lassen, stünde der Welterbetitel wegen massiver Veränderungen wohl auf der Kippe. = Если бы ЮНЕСКО позволила своим экспертам внимательнее присмотреться, статус объекта Всемирного наследия, вероятно, оказался бы под угрозой из-за значительных изменений.
Doch der Titel wankt auch aus anderen Gründen. = Но статус под угрозой и по другим причинам.
Ein Blick von der Prager Burg zeigt in wenigen Kilometern Entfernung schauerliche, völlig unpassende Hochhäuser. = Вид с Пражского Града открывает ужасающую картину: в нескольких километрах виднеются совершенно неуместные высотки.
Im Stadtteil Pankrac stehen Hoteltürme, eine Investment-Ruine des Radios und anderes. = В районе Панкрац стоят отельные башни, руины инвестиционного проекта радио и другие постройки.
Daneben wachsen derzeit Wohngebäude in den Himmel, deren Höhe in Sichtweite vom Zentrum überhaupt nicht erlaubt ist. = Рядом растут жилые дома, высота которых в пределах видимости от центра вообще не разрешена.
Sie wachsen trotzdem. = Но они все равно растут.
In Smichov, das sich an die Kleinseite anschließt, wird trotz massiver Proteste noch immer ein Riesenrad direkt an der Moldau geplant, das kein Mensch braucht. = В районе Смихов, прилегающем к Малой Стране, несмотря на массовые протесты, все еще планируется построить гигантское колесо обозрения прямо на берегу Влтавы, которое никому не нужно.
Prag hat bereits seit Jahr und Tag ein hübsches Riesenrad. = У Праги уже давно есть симпатичное колесо обозрения.
Mit dem Welterbe vertragen sich solche und ähnliche Pläne nicht. = Такие и подобные планы несовместимы со статусом объекта Всемирного наследия.
Touristen in der Prager Altstadt = Туристы в Пражском Старом городе
Das größte Problem aber ist, wie man die jährlich wachsende Zahl von Millionen Touristen aus Altstadt und Kleinseite in andere, nicht minder schöne Ecken Prags locken kann. = Главная проблема — как привлечь миллионы туристов, число которых растет каждый год, из Старого города и Малой Страны в другие, не менее красивые уголки Праги.
Die früheren Arbeiterviertel Zizkov, Karlin, Holesovice oder das schon immer mondäne Vinohrady sind mit ihrer vielfältigen Kneipen- und sonstigen Kultur hipp wie Kreuzberg oder der Prenzlauer Berg in Berlin oder die Dresdner Neustadt. = Бывшие рабочие районы Жижков, Карлин, Голошовице или всегда модный Винограды с их разнообразными барами и культурной жизнью такие же модные, как Кройцберг или Пренцлауэр-Берг в Берлине или Дрезденская Нойштадт.
Doch kaum ein Tourist weiß darum. = Но мало кто из туристов об этом знает.
Für ihn steht und fällt Prag mit der (zweifellos einzigartigen) Karlsbrücke, dem Burgareal, wo man überall teuren Eintritt bezahlen muss, oder dem Wenzelsplatz, der vor allem abends mit Drogendealern und Bordellen zum größten Schandfleck der Stadt mutiert. = Для туристов Прага ассоциируется с (бесспорно уникальной) Карловой мостом, Пражским Градом, где везде нужно платить за вход, или Вацлавской площадью, которая вечером превращается в крупнейший позор города из-за наркоторговцев и борделей.
Einen Ausweg verspricht ausgerechnet ein anderswo heftig umstrittener neuer Gewerbezweig: die Vermietung von Privatwohnungen an Touristen über das Online-Portal Airbnb. = Один из возможных выходов — развитие нового, хотя и спорного, бизнеса: аренда частных квартир туристам через онлайн-платформу Airbnb.
Barbora Hruba von der städtischen Agentur Prague City Tourism sagte zu Radio Prag: "Wir als Tourismusorganisation sehen darin auch Vorteile. Die Besucher kommen so nämlich zwangsläufig auch in die Randbezirke der Stadt. Damit konzentrieren sich die Touristen nicht mehr so sehr im Zentrum." = Барбора Груба из городского агентства Prague City Tourism сказала Радио Прага: "Мы, как туристическая организация, видим в этом и преимущества. Туристы таким образом попадают и в окраинные районы города. Это позволяет снизить их концентрацию в центре."
Wenn sie denn Recht damit hat, dass "die Besucher die Stadt mit den Augen der Bewohner sehen wollen" — und nicht doch mit Metro, Bus oder Tram ins Zentrum fahren. = Если она права, и "туристы хотят увидеть город глазами местных жителей" — и не едут в центр на метро, автобусе или трамвае.
Blick vom Prager Rathausturm auf den Altstädter Ring = Вид с башни Пражской ратуши на Староместскую площадь
Die zahllosen Werbefilmchen fürs Ausland zeigen leider nicht Zizkov, Karlin, Vinohrady oder Holesovice, sondern wie eh nur die bekannten Höhepunkte der Stadt, wo man als Tourist im wahrsten Sinne des Wortes nur "schrittweise" vorankommt, wo die Einheimischen lieber wegbleiben — und wo das Kulturerbe bedroht ist. = Бесчисленные рекламные ролики для зарубежных туристов, к сожалению, не показывают Жижков, Карлин, Винограды или Голошовице, а только известные достопримечательности, где туристы буквально пробиваются сквозь толпу, а местные жители предпочитают держаться подальше — и где культурное наследие находится под угрозой.
Prag: Tourismus nach Corona? = Прага: туризм после COVID?
Wegen der Corona-Krise bleiben die Touristen in Prag weiter aus. = Из-за кризиса, вызванного COVID-19, туристы продолжают избегать Праги.
Doch irgendwann kommen sie zurück. = Но рано или поздно они вернутся.
Wieder in Massen? Oder hat die tschechische Hauptstadt ein Geheimrezept gegen den "Overtourism"? = Вернутся ли они снова массово? Или у чешской столицы есть секретное средство против переизбытка туристов?
Dort, wo sich noch vor einem Jahr jeden Tag Zehntausende über die Moldau drängten, ist es in diesem Sommer sehr entspannt. = Там, где еще год назад каждый день тысячи людей толпились на Влтаве, сейчас летом очень спокойно.
Es sind vor allem Einheimische und tschechische Touristen, die über die malerische Karlsbrücke im Herzen von Prag schlendern. = В основном это местные жители и чешские туристы, которые прогуливаются по живописному Карлову мосту в сердце Праги.
Ausländische Gäste bleiben wegen der Corona-Pandemie weitgehend fern. = Иностранные туристы в основном избегают города из-за пандемии COVID-19.
Die Stadt hat sich mittlerweile angepasst: Hotels, Restaurants und Kneipen haben ihre Preise gesenkt. = Город уже адаптировался: отели, рестораны и бары снизили цены.
Auf ihren Aushängen und Werbetafeln ist plötzlich Tschechisch anstatt Englisch zu lesen. = На вывесках и рекламных щитах вдруг появился чешский язык вместо английского.
Selbst Wohnungen in bester Lage, die früher über Airbnb teuer an ausländische Touristen vermietet wurden, sind nun für die Prager wieder bezahlbar. = Даже квартиры в лучших районах, которые раньше дорого сдавались иностранным туристам через Airbnb, снова стали доступны для пражан.
Dennoch fühle sich Prag gerade an wie ein verlassenes Disneyland, sagt Janek Rubeš. = Тем не менее, Прага сейчас напоминает заброшенный Диснейленд, говорит Янек Рубеш.
Über die Jahre habe sich das gesamte Stadtzentrum den Touristen angepasst. = На протяжении многих лет весь городской центр адаптировался под туристов.
Nun brauche niemand mehr die unzähligen Souvenirläden und Geldwechselstuben, die die Läden des täglichen Bedarfs der Anwohner vollkommen verdrängt hätten. = Теперь никому не нужны бесчисленные сувенирные лавки и обменные пункты, которые полностью вытеснили магазины, удовлетворяющие повседневные нужды местных жителей.
Rubeš ist Journalist und betreibt den Youtube-Kanal "Honest Guide", auf dem er einem Millionenpublikum seine Heimatstadt auch abseits der typischen Sehenswürdigkeiten nahebringt. = Рубеш — журналист и ведет канал на YouTube "Honest Guide", где знакомит миллионы зрителей с Прагой, показывая её не только с точки зрения типичных достопримечательностей.
"Die Situation vor Corona war unerträglich", sagt Rubeš im Gespräch mit der DW. = "Ситуация до COVID была невыносимой", — говорит Рубеш в интервью DW.
"Man hat sich fremd gefühlt, so als ob man nicht mehr zu dieser Stadt gehöre. Es war klar, dass etwas dagegen getan werden muss." = "Чувствовалось, что ты чужой в своем городе. Было ясно, что нужно что-то предпринять."
Was wird anders nach Corona? = Что изменится после COVID?
Mehr als acht Millionen Touristen besuchten Prag 2019. = В 2019 году Прагу посетило более восьми миллионов туристов.
Die meisten von ihnen tummeln sich auf nur einer Straße, dem sogenannten Königsweg, der von der Altstadt über die Karlsbrücke bis zur Prager Burg führt. = Большинство из них толпится на одной улице, так называемом Королевском пути, который ведет от Старого города через Карлов мост к Пражскому Граду.
Der Bezirk, durch den der rund zweieinhalb Kilometer lange Weg verläuft, hat gerade einmal 30.000 Einwohner. = В районе, через который проходит этот путь длиной около двух с половиной километров, проживает всего 30 000 человек.
Auch wenn es aktuell nicht so scheinen mag: Wie Amsterdam, Venedig oder Dubrovnik hat auch Prag ein Problem mit "Overtourism". = Хотя сейчас это может не казаться очевидным, но, как и Амстердам, Венеция или Дубровник, Прага страдает от переизбытка туристов.
Die Stadtregierung will nun handeln und Prag für die Zukunft wappnen. = Городские власти намерены действовать и подготовить Прагу к будущему.
"Wir haben während der COVID-Pandemie daran gearbeitet, die Rahmenbedingungen für Tourismus in Prag zu verbessern", sagt Prags Oberbürgermeister Zdeněk Hřib im Gespräch mit der DW. = "Во время пандемии COVID мы работали над улучшением условий для туризма в Праге", — говорит мэр Праги Зденек Гржиб в интервью DW.
Die Stadt habe betrügerische Wechselstuben und andere Touristenfallen geschlossen, erklärt er. = Город закрыл мошеннические обменные пункты и другие туристические ловушки, поясняет он.
Sie seien eine "Schande für Prag" gewesen. = Они были "позором для Праги".
Auch habe man Regulierungen für Cafés erlassen. = Также были введены регуляции для кафе.
Die sollen in Zukunft, sofern möglich, ihre Außenbewirtschaftung in die Nebengassen des Königswegs verlegen. = В будущем, если это возможно, они должны будут перенести летние веранды в боковые улочки Королевского пути.
So wolle man den Touristenstrom ein wenig verteilen, erklärt Hřib. = Таким образом планируется немного разгрузить туристические потоки, поясняет Гржиб.
Zusätzlich fördere man in Zukunft gezielt Veranstaltungen, die außerhalb des Stadtzentrums und in der Nebensaison stattfinden. = Кроме того, в будущем планируется поддерживать мероприятия, проводимые за пределами городского центра и в межсезонье.
Gegen den ausufernden Party-Tourismus geht Prag schon länger vor. = С проблемой буйного туризма Прага борется уже давно.
Im März 2019 berief die Stadt dafür sogar ein "Nachtbürgermeister". = В марте 2019 года город даже назначил "ночного мэра".
Der soll sicherstellen, dass die Anwohner rund um die Kneipen und Clubs auch nach Corona nachts in Ruhe schlafen können. = Он должен обеспечить, чтобы жители рядом с барами и клубами могли спокойно спать ночью даже после COVID.
Plakate in der ganzen Stadt weisen Touristen an, sich nachts auf den Straßen ruhig zu verhalten. = По всему городу развешены плакаты, призывающие туристов вести себя тихо ночью на улицах.
Wer sich nicht daran hält, muss bis zu 400 Euro Strafe zahlen. = За нарушение этого правила придется заплатить штраф до 400 евро.
Auch gegen Veranstaltungen wie Kneipentouren wird härter vorgegangen. = Также ужесточаются меры против мероприятий вроде паб-туров.
Bars, die daran teilnehmen, müssen mit strengeren Auflagen und Kontrollen rechnen. = Бары, участвующие в таких мероприятиях, столкнутся с более строгими требованиями и проверками.
Alles nur Kosmetik? = Это лишь косметические меры?
Ähnliche Maßnahmen haben auch andere von "Overtourism" betroffene Städte erlassen. = Подобные меры приняли и другие города, страдающие от переизбытка туристов.
Doch schon vor der Corona-Krise zeichnete sich ab, dass die meisten eher kosmetische Korrekturen sind als radikale Reformen. = Но еще до кризиса COVID стало ясно, что большинство из них — лишь косметические меры, а не радикальные реформы.
Denn der Trend ist klar: Der weltweite Tourismus wird weiter wachsen, auch wenn die Corona-Pandemie der Branche vorübergehend großen Schaden zufügt. = Тенденция ясна: мировой туризм будет расти, несмотря на временный ущерб, нанесенный пандемией COVID.
Touristen machen Handy-Fotos von der Rathausuhr in Prag, Tschechien = Туристы фотографируют ратушные часы в Праге, Чехия
Beliebtes Fotomotiv: Die astronomische Uhr am Prager Rathaus = Популярный объект для фотографий: астрономические часы на Пражской ратуше
Miroslav Rončák arbeitet seit mehr als 25 Jahren in der Tourismusbranche und forscht an der Universität Olomouc zu "Overtourism". = Мирослав Рончак работает в туристической отрасли более 25 лет и исследует проблему "переизбытка туристов" в Университете Оломоуц.
"Die Maßnahmen der Stadtregierung sind interessant und könnten den Tourismus in Prag nachhaltiger machen", sagt er im Gespräch mit der DW. = "Меры, предпринятые городскими властями, интересны и могут сделать туризм в Праге более устойчивым", — говорит он в интервью DW.
Allerdings müssten sie auch streng durchgesetzt werden. = Однако они должны быть строго соблюдены.
Lange habe die Stadt nur auf das Geld geschaut, das die Touristen nach Prag bringen, ohne sich um die Konsequenzen zu kümmern. = Долгое время город заботился только о деньгах, которые приносят туристы, не обращая внимания на последствия.
Das ändere sich zwar langsam, sagt Rončák. = Это медленно меняется, говорит Рончак.
Eine klare Vision für einen nachhaltigeren Tourismus habe Prag allerdings im Gegensatz zu Städten wie Wien oder Kopenhagen noch nicht. = Однако у Праги, в отличие от таких городов, как Вена или Копенгаген, пока нет четкого видения более устойчивого туризма.
Schritt für Schritt gegen den Massentourismus = Шаг за шагом против массового туризма
Für Prags Bürgermeister Zdeněk Hřib liegt der Schlüssel in der Regulierung von Wohnraum für Touristen. = Для мэра Праги Зденека Гржиба ключ к решению проблемы — в регулировании жилья для туристов.
"Wir müssen das Airbnb-Problem zuerst angehen, sonst haben wir keinerlei Kontrolle darüber, wie viele Touristen nach Prag kommen", sagt Hřib. = "Мы должны сначала решить проблему с Airbnb, иначе у нас не будет никакого контроля над количеством туристов в Праге", — говорит Гржиб.
Er hat dem tschechischen Parlament nun einen Gesetzentwurf vorgelegt, der ihm die Möglichkeit geben soll, die Vermietung über Plattformen wie Airbnb zu beschränken. = Он представил чешскому парламенту законопроект, который позволит ограничить сдачу жилья через платформы вроде Airbnb.
Ganze Apartments sollen gar nicht mehr vermietet werden dürfen, sondern nur noch Zimmer in Wohnungen, in denen der Besitzer selbst lebt. = Сдавать в аренду можно будет только комнаты в квартирах, где проживает владелец, а не целые апартаменты.
Demnach dürften knapp 80 Prozent der über 13.000 Airbnb-Apartments in Prag nicht mehr über das Internetportal angeboten werden. = Таким образом, около 80% из более чем 13 000 квартир на Airbnb в Праге больше не смогут быть предложены через интернет-платформу.
Das könnte dazu führen, dass sich die Kurzzeitvermietung an ausländische Touristen für Prager Wohnungseigentümer nicht mehr lohnt. = Это может привести к тому, что краткосрочная аренда иностранным туристам станет невыгодной для пражских владельцев жилья.
Für viele von ihnen könnte es dann lukrativer sein, wieder an Einheimische zu vermieten. = Для многих из них может стать выгоднее снова сдавать жилье местным жителям.
Auch Tourismus-Forscher Miroslav Rončák hält eine Regulierung von Airbnb und ähnlichen Plattformen für wichtig. = Исследователь туризма Мирослав Рончак также считает важным регулирование Airbnb и подобных платформ.
Die Überfüllung der Stadt sei alleine damit aber nicht zu lösen. = Однако только этим мер не решить проблему переполненности города.
Der einzige Ausweg sei eine gesamtheitliche Lösung, sagt er. = Единственный выход — комплексное решение, говорит он.
"Alle Akteure müssen eine gemeinsame Strategie entwickeln", so Rončák. = "Все участники должны разработать общую стратегию", — говорит Рончак.
Daran müssten sich Hotel- und Restaurantbesitzer, die Stadtregierung, Stadtplaner und die Einwohner Prags gleichermaßen beteiligen. = В этом должны участвовать владельцы отелей и ресторанов, городские власти, градостроители и жители Праги.
"Das Problem ist, dass die alle unterschiedliche Interessen haben", so Rončák. = "Проблема в том, что у всех разные интересы", — говорит Рончак.
Radikale Maßnahmen gegen den Massentourismus sind deshalb wohl auch in Zukunft nicht zu erwarten — weder in Prag noch in anderen Städten, die von "Overtourism" betroffen sind. = Поэтому радикальных мер против массового туризма в будущем, вероятно, не стоит ожидать ни в Праге, ни в других городах, страдающих от переизбытка туристов.
Vielmehr sei es ein kontinuierlicher Prozess, sagt Miroslav Rončák: "Wenn alle Akteure an einem Strang ziehen, ist es möglich, langfristig eine Lösung zu finden, Schritt für Schritt." = Скорее, это будет непрерывный процесс, говорит Мирослав Рончак: "Если все участники будут действовать сообща, возможно, удастся найти долгосрочное решение, шаг за шагом."
Amsterdam: Neubeginn für den Tourismus nach Corona? = Амстердам: новый старт для туризма после COVID?
Corona hat die Touristen aus Amsterdam vertrieben. = COVID вынудил туристов покинуть Амстердам.
Nun, wo die Reisebeschränkungen gelockert werden, soll der Tourismus wieder belebt werden, mit mehr Qualität und Nachhaltigkeit. = Теперь, когда ограничения на поездки смягчены, туризм должен возродиться с акцентом на качество и устойчивость.
Das sorgt für Kontroversen. = Это вызывает споры.
Das Rotlichtviertel Amsterdams gleicht einer Geisterstadt. = Квартал красных фонарей в Амстердаме напоминает город-призрак.
In den Straßen, die sonst mit Touristen überfüllt sind, trinken nur wenige Einheimische ein Bier in der Sonne. = На улицах, обычно заполненных туристами, лишь немногие местные жители пьют пиво на солнце.
Da keine Besucher aus aller Welt kommen, bleiben die Sexshops, Bordelle und Bars im Viertel De Wallen leer. = Поскольку туристов со всего мира нет, секс-шопы, бордели и бары в квартале Де Валлен пустуют.
"Ich war schockiert, wie tot dieses Viertel ist, nachdem die Touristen ausgeblieben sind", sagt Tim Spekkens, der Inhaber einer lokalen Designfirma. = "Я был шокирован, как мертв этот квартал без туристов", — говорит Тим Спеккенс, владелец местной дизайн-фирмы.
"Dies ist die Gelegenheit für die Stadt, sich neu zu definieren." = "Это шанс для города переосмыслить себя."
Der Amsterdam-Tourismus wurde von der Pandemie hart getroffen. = Туризм в Амстердаме сильно пострадал от пандемии.
Die Unternehmen im Rotlichtbezirk verzeichnen Einnahmeverluste von bis zu 90 Prozent. = Предприятия в квартале красных фонарей потеряли до 90% доходов.
Im vorigen März waren die Hotels zu 81 Prozent belegt, in diesem März nur noch zu 41 Prozent. = В прошлом марте отели были заполнены на 81%, в этом марте — только на 41%.
Das plötzliche Wegbleiben der Touristen fühlte sich zunächst ungewohnt an für eine Stadt, deren Besucherzahlen in den letzten zehn Jahren stetig gestiegen sind. = Внезапное отсутствие туристов поначалу казалось непривычным для города, число посетителей которого росло последние десять лет.
Im Jahr 2019 kamen auf die 800.000 Einwohner Amsterdams 19 Millionen Besucher. = В 2019 году на 800 000 жителей Амстердама пришлось 19 миллионов посетителей.
Und man rechnete damit, dass diese Zahl bis 2030 voraussichtlich um 50 Prozent steigen würde. = И ожидалось, что к 2030 году эта цифра вырастет еще на 50%.
Die Händler profitierten von den Touristenmassen. = Торговцы извлекали выгоду из наплыва туристов.
Die Anwohner aber fühlten sich genervt, vor allem von den vielen saufenden und kiffenden Touristen. = Но местные жители были раздражены, особенно из-за пьющих и курящих туристов.
"Einige Gegenden waren so überfüllt mit Touristen, dass sich die Amsterdamer in ihren eigenen Vierteln nicht mehr zu Hause fühlten. Sie hatten das Gefühl, in einer Stadt zu leben, die ihnen nicht mehr gehört", sagt Vera Al, Sprecherin des stellvertretenden Bürgermeisters Everhardt. = "Некоторые районы были так переполнены туристами, что местные жители чувствовали себя чужими в собственных кварталах. Они ощущали, что живут в городе, который им больше не принадлежит", — говорит Вера Аль, представитель заместителя мэра Эверхардта.
In den letzten zwei Jahren hat die Stadtverwaltung eine Reihe strenger Maßnahmen ergriffen, um diese Probleme in den Griff zu bekommen. = В последние два года городские власти предприняли ряд строгих мер для решения этих проблем.
Die Kurtaxe wurde auf 3 Euro pro Person und Nacht angehoben, zusätzlich zu einer Hotelsteuer von 7 Prozent pro Zimmer. = Туристический сбор был увеличен до 3 евро с человека за ночь, плюс налог на отели в размере 7% с номера.
Führungen durch den Rotlichtbezirk wurden untersagt. = Экскурсии по кварталу красных фонарей были запрещены.
Auch neue Läden, die ausschließlich Waren für Touristen anbieten — etwa Holztulpen und vakuumverpackten Käse — wurden verboten. = Также были запрещены новые магазины, продающие товары исключительно для туристов, такие как деревянные туфли и вакуумно упакованный сыр.
Und für den 1. Juli treibt die Stadtverwaltung das Verbot von Ferienunterkünften in drei Gebieten, einschließlich des Rotlichtviertels, voran. = С 1 июля городские власти планируют запретить краткосрочную аренду жилья в трех районах, включая квартал красных фонарей.
So sollen Viertel, die vom Billigtourismus dominiert wurden, wiederbelebt werden. = Таким образом планируется оживить районы, захваченные дешевым туризмом.
"Wir hoffen, dass all dies wieder Einheimische in die Innenstadt locken wird", sagt Vera Al. = "Мы надеемся, что это привлечет местных жителей обратно в центр города", — говорит Вера Аль.
"Unsere Priorität war es immer, Amsterdam für seine Einwohner lebenswerter zu machen, und wir werden diese Maßnahmen nach Corona weiter ausbauen und verstärken." = "Наша приоритетная задача всегда заключалась в том, чтобы сделать Амстердам более комфортным для его жителей, и мы будем продолжать и усиливать эти меры после COVID."
Nachhaltige Neuorientierung des Tourismus = Устойчивая переориентация туризма
Die Stadt nutzt die aktuelle Besucherflaute, um den Tourismus für die Zeit nach der Corona-Pandemie neu auszurichten. = Город использует текущее затишье, чтобы переориентировать туризм на период после пандемии COVID.
Das Stichwort heißt: Nachhaltigkeit. = Ключевое слово — устойчивость.
Geplant sind beispielsweise umweltfreundliche Lösungen für den Verkehr und für die Abfallentsorgung sowie die Einrichtung eines Systems, das Menschenansammlungen an belebten Orten steuern soll. = Планируются экологичные решения для транспорта и утилизации отходов, а также система управления скоплениями людей в оживленных местах.
"Ziel ist es, den Tourismus so zu verändern, dass er der Lebensqualität unserer Stadt nicht schadet und die Bedürfnisse der Einwohner und Einheimischen berücksichtigt", erklärt Heleen Jansen, Koordinatorin bei der Marketingagentur der Stadt. = "Цель — изменить туризм так, чтобы он не вредил качеству жизни в нашем городе и учитывал потребности жителей", — поясняет Хелеен Янсен, координатор маркетингового агентства города.
Da die KLM und andere Fluggesellschaften bis zum 3. Juli ihren Flugplan reduziert haben, erwartet Heleen nur eine "allmähliche Wiederaufnahme" des internationalen Tourismus. = Поскольку KLM и другие авиакомпании сократили свои рейсы до 3 июля, Хелеен ожидает лишь "постепенное возобновление" международного туризма.
Deshalb richtet das Stadtmarketing seinen Fokus auf die Niederländer: Einheimische sollen in diesem Sommer Amsterdam besuchen und damit den Tourismus- und Kultursektor wieder beleben. = Поэтому городской маркетинг сосредоточен на местных жителях: нидерландцы должны посетить Амстердам этим летом и оживить туристический и культурный сектора.
Auch das niederländische Fremdenverkehrsamt NBTC arbeitet an der Neuausrichtung des Tourismus. = Нидерландское туристическое агентство NBTC также работает над переориентацией туризма.
Wenn die internationalen Gäste zurückkehren, sollen sie auch in weniger bekannte, aber ebenso schöne Teile der Niederlande gelenkt werden — eine Strategie, die bereits 2018 formuliert wurde. = Когда вернутся международные туристы, их планируется направлять в менее известные, но не менее красивые части Нидерландов — стратегия, разработанная еще в 2018 году.
Das Marketing — so Elsje van Vuuren, Sprecherin des NBTC — richte sich vor allem an Besucher aus den Nachbarländern Deutschland und Belgien. = Маркетинг в первую очередь ориентирован на посетителей из соседних стран, таких как Германия и Бельгия, — говорит Элсйе ван Вюрен, представитель NBTC.
Die haben vor der Pandemie 40 Prozent des niederländischen Tourismus ausgemacht. = До пандемии они составляли 40% нидерландского туризма.
"Angesichts der weltweiten Reisebeschränkungen ist es noch wichtiger geworden, sich auf Besucher aus dem näheren Umfeld zu konzentrieren." = "В условиях глобальных ограничений на поездки становится еще важнее сосредоточиться на посетителях из ближайших стран."
Qualitätstourismus — Pro und Contra = Плюсы и минусы качественного туризма
In Amsterdam hat aktuell eine Volksinitiative 25.000 Unterschriften gegen den Massentourismus gesammelt. = В Амстердаме народная инициатива собрала 25 000 подписей против массового туризма.
Sie fordert, dass die Zahl der Übernachtungen von 19 Millionen auf 12 Millionen pro Jahr gesenkt wird. = Она требует сократить количество ночевок с 19 миллионов до 12 миллионов в год.
Die Vor-Corona-Situation sei nicht haltbar, heißt es. = Доковидная ситуация невыносима, говорится в петиции.
Die Tourismus-Verantwortlichen in Amsterdam wollen derweil verstärkt Besucher anziehen, die Museen und kulturelle Stätten besuchen, statt Reisende, die "zum Feiern kommen und Gras rauchen", meint die Rathaus-Sprecherin Vera Al. = Тем временем ответственные за туризм в Амстердаме хотят привлекать посетителей, которые посещают музеи и культурные достопримечательности, а не тех, кто приезжает "веселиться и курить травку", — говорит представитель мэрии Вера Аль.
Doch diese Idee ist umstritten, vor allem bei Unternehmern, die vom Tourismus leben. = Однако эта идея вызывает споры, особенно среди предпринимателей, живущих за счет туризма.
So ist James Munt von der Firma PureBoats-Kanalrundfahrten in Amsterdam der Meinung, dass die Abschreckung "bestimmter Arten von Touristen" либеральную культуру города нарушит. = Так, Джеймс Мант из компании PureBoats, занимающейся канальными экскурсиями в Амстердаме, считает, что отпугивание "определенных типов туристов" нарушит либеральную культуру города.
"Vor ein paar Jahren war Amsterdam noch eine raue und schmutzige Stadt — und das ist immer noch ein Teil ihres Charmes. Die Stadt in ein elitäres Ziel für Museumsbesucher zu verwandeln, wird Amsterdam ruinieren." = "Несколько лет назад Амстердам был грубым и грязным городом, и это до сих пор часть его очарования. Превращение города в элитное направление для посетителей музеев разрушит Амстердам."
Auch Cody Reid-Dodick, der das Good Beans Café in der Nähe der trendigen Haarlemmerstraat betreibt, will die Besucher nicht auf die lauten Party-Touristen reduzieren. = Коди Рид-Додик, владелец кафе Good Beans недалеко от модной улицы Хаарлеммерстрат, также не хочет, чтобы посетителей сводили к шумным туристам-гулякам.
"Die Junggesellenabschiede im Rotlichtviertel sorgen natürlich für Aufsehen und Unmut. Aber der durchschnittliche Tourist ist nicht so. An jedem Wochenende haben wir auch Hunderte von Menschen, die in Luxushotels übernachten und neue Restaurants ausprobieren und kleine Designgeschäfte unterstützen." = "Мальчишники в квартале красных фонарей, конечно, привлекают внимание и вызывают недовольство. Но среднестатистический турист не таков. Каждые выходные к нам приезжают сотни людей, которые останавливаются в люксовых отелях, пробуют новые рестораны и поддерживают маленькие дизайнерские магазины."
Und Randy Hoogeweegen, Inhaber von AboutLifestyle Menswear meint, die Regierung dürfe nicht vergessen, wie viel Einkommen der Tourismus der Stadt bringt, nämlich 82 Milliarden Euro pro Jahr. = Рэнди Хугевеген, владелец магазина AboutLifestyle Menswear, считает, что правительство не должно забывать, сколько доходов приносит туризм городу — 82 миллиарда евро в год.
"Natürlich sollte die Regierung den Tourismus kontrollieren, aber nicht bis zu dem Punkt, an dem Menschen ihr Geschäft aufgeben müssen", fügt er hinzu. = "Конечно, правительство должно контролировать туризм, но не до такой степени, чтобы люди вынуждены были закрывать свои бизнесы", — добавляет он.
Ungewisse Zukunft = Неопределенное будущее
Es ist noch zu früh, um zu sagen, welche Auswirkungen die Pläne der Regierung zur Eindämmung des Massentourismus auf Amsterdam haben werden — vor allem, solange die Welt im Griff des Coronavirus bleibt. = Еще слишком рано говорить, какие последствия планы правительства по сдерживанию массового туризма будут иметь для Амстердама, особенно пока мир находится под властью коронавируса.
Viele Einwohner von Amsterdam sagen immer wieder, wie sehr sie die Stadt ohne die marodierenden Touristenmassen genießen. = Многие жители Амстердама говорят, что наслаждаются городом без толп туристов.
Und die Stadtverwaltung ist bestrebt, diese тишину сохранить. = И городские власти стремятся сохранить эту тишину.
Die Verlegung des Rotlichtviertels in einen anderen Teil der Stadt ist eine Option, die im Rathaus diskutiert wird. = Перенос квартала красных фонарей в другую часть города обсуждается в мэрии.
Noch ist nicht klar, ob dies wirklich umgesetzt wird. = Пока не ясно, будет ли это действительно реализовано.
Andere betrachten den Tourismus als Teil des Lebensgefühls der Stadt. = Другие считают туризм частью атмосферы города.
"Amsterdam ist immer hektisch, immer überfüllt, aber das ist typisch für jede Metropole", sagt der Ladenbesitzer Randy Hoogeweegen. = "Амстердам всегда суетлив и переполнен, но это типично для любой метрополии", — говорит владелец магазина Рэнди Хугевеген.
"Man kann den Tourismus in Amsterdam nicht stoppen, sonst wäre es nicht mehr Amsterdam." = "Нельзя остановить туризм в Амстердаме, иначе это будет уже не Амстердам."
Venedig – entspannt, entschleunigt, einmalig! = Венеция — спокойная, неторопливая, уникальная!
Die Touristen kommen wieder nach Venedig, aber viel weniger als in den letzten Jahren. = Туристы снова приезжают в Венецию, но их значительно меньше, чем в предыдущие годы.
Im Corona-Sommer sehnt sich die Stadt nach Besuchern, aber sucht auch neue Wege, jenseits des Massentourismus. = В летний сезон COVID города не хватает туристов, но она ищет новые пути, отличные от массового туризма.
Die Besucherschlange vor dem Markusdom reicht schon wieder um die Ecke, bis zu den Fährbooten. = Очередь туристов к собору Святого Марка снова тянется до причала.
Auf den ersten Blick sieht es fast aus wie immer. = На первый взгляд, все как обычно.
Aber nur einen Moment lang. = Но только на мгновение.
Dann ist klar, die Menschen stehen nicht wie sonst dicht gedrängt, sondern mit Abstand. = Затем становится ясно, что люди стоят не так плотно, как обычно, а на расстоянии друг от друга.
Venedig wirkt irgendwie aufgelockert, mitten im Hochsommer. = Венеция кажется какой-то расслабленной посреди лета.
Es fehlen die vielen Touristengruppen, die normalerweise den Markusplatz kreuzen. = Нет привычных толп туристов, пересекающих площадь Сан-Марко.
Und die Sicht ist frei auf den Dom und den Campanile, den alles überragenden Glockenturm. = И открывается вид на собор и кампанилу, возвышающуюся над площадью.
Endlich kann die Piazza in ihrer Schönheit wirken. = Наконец-то площадь можно увидеть во всей красе.
Venedig sei geradezu "erschreckend leer", findet Ralf Müller aus Wuppertal, er besucht die Stadt zum dritten Mal. = Ральф Мюллер из Вупперталя, посетивший город в третий раз, находит Венецию "пугающе пустой".
Gerade kommt er vom Lido, "ebenfalls leer". = Он только что вернулся с Лидо, где тоже пусто.
Dort hätten ihm die Restaurantbesitzer ihr Leid über fehlende Gäste geklagt. = Там владельцы ресторанов жаловались ему на отсутствие посетителей.
Andererseits genießt der passionierte Fotograf den anderen Blick auf die Sehenswürdigkeiten. = С другой стороны, страстный фотограф наслаждается возможностью увидеть достопримечательности под другим углом.
"Man steht nicht einfach davor und knipst, sondern kann sich vertiefen", schwärmt er. = "Не стоишь просто перед ними и не щелкаешь фотоаппаратом, а можешь углубиться", — восторгается он.
Deutsch hört man in diesen Tagen überall, etwas Französisch und natürlich Italienisch. = В эти дни повсюду слышна немецкая речь, немного французская и, конечно, итальянская.
Die Touristen aus den USA und China dürfen nach wie vor nicht einreisen. = Туристам из США и Китая по-прежнему запрещен въезд.
Dafür kommen viele Italiener für einen Kurzurlaub in die Lagunenstadt. = Вместо этого многие итальянцы приезжают на короткие каникулы в город на лагуне.
Sie hätten sogar noch weniger Touristen erwartet, sagen vier Besucher aus Verona einhellig, die an einem der Seitenarme des Canale Grande ihren vorabendlichen Aperol Spritz genießen. = Они ожидали еще меньше туристов, говорят четверо посетителей из Вероны, наслаждающихся аперолем у одного из каналов Гранде.
Stimmt, richtig leer ist es nicht. = Да, совсем пусто нет.
Seit der Grenzöffnung Anfang Juni steigen die Touristenzahlen wieder. = С открытия границ в начале июня число туристов снова растет.
Doch kein Vergleich zu den letzten Jahren. = Но до уровня прошлых лет еще далеко.
Venedig stand kurz vor dem Kollaps = Венеция была на грани коллапса
Mit 12 Millionen Übernachtungen und nochmal doppelt so vielen Tagesbesuchern stand Venedig kurz vor dem Kollaps. = С 12 миллионами ночевок и вдвое большим числом дневных посетителей Венеция была на грани коллапса.
Astronomische Mieten und mangelnder Wohnraum, auch durch die inflationäre Ausbreitung von Airbnb, haben dazu geführt, dass die Einwohnerzahl auf 50.000 geschrumpft ist. = Астрономические арендные платы и нехватка жилья, усугубленные распространением Airbnb, привели к тому, что население сократилось до 50 000 человек.
10.000 Venezianer haben die Altstadt verlassen. = 10 000 венецианцев покинули старый город.
Bürgerinitiativen wie "Generazione 90" kämpfen seit Jahren für Mietraum und einen verträglichen Tourismus. = Гражданские инициативы, такие как "Generazione 90", годами борются за доступное жилье и устойчивый туризм.
Anfang Juli wollte die Stadt eine Touristenabgabe einführen, die zwischen drei und acht Euro kosten sollte. = В начале июля город планировал ввести туристический сбор в размере от трех до восьми евро.
Doch nun, wo die Besucher fehlen, die Kreuzfahrtschiffe ausbleiben, hat man diese Regelung auf nächstes Jahr verschoben. = Но из-за отсутствия туристов и круизных судов введение сбора перенесли на следующий год.
"So eine Situation hatten wir noch nie", sagt Fabio Pilla, der seit vierzig Jahren als Gondoliere arbeitet. = "Такого еще не бывало", — говорит Фабио Пилла, работающий гондольером 40 лет.
"Wir sind doppelt gestraft in Venedig. Erst die große Flut im November und dann der Lockdown. Ich komme auf zehn Prozent von dem, was ich sonst verdiene." = "В Венеции нас постигло двойное бедствие: сначала сильное наводнение в ноябре, а затем карантин. Я зарабатываю лишь десятую часть от обычного."
Viele Gondelstationen würden gar nicht mehr arbeiten. = Многие станции гондол больше не работают.
Den Job wechseln, nein, das käme nicht infrage. = Сменить работу? Нет, это не вариант.
Und was könne er schon machen in einer Stadt, die hauptsächlich vom Tourismus abhängt. = И что он может делать в городе, который полностью зависит от туризма?
Venedig ist eine lebendige Stadt = Венеция — живой город
Das sei genau das Problem, meint Giovanni Leone. = Это и есть проблема, считает Джованни Леоне.
Der Architekt ist Vorsitzender der Initiative "DOVE". = Архитектор является председателем инициативы "DOVE".
Ein Zusammenschluss von Geschäftsleuten, Handwerksbetrieben und Einwohnern von Dorsoduro, einem Viertel nahe der Universität. = Это объединение предпринимателей, ремесленников и жителей района Дорсодуро, расположенного рядом с университетом.
"Venedig ist eine lebendige Stadt", doch das sei vielen, selbst den Einheimischen kaum noch bewusst, angesichts der Touristenmassen in den letzten Jahren. = "Венеция — живой город", но из-за наплыва туристов в последние годы многие, даже местные жители, забыли об этом.
"Während des Lockdowns, wo wir uns nur in der unmittelbaren Nachbarschaft bewegt haben, wurde plötzlich deutlich, dass wir hier eigentlich alles haben, auch ohne Touristen", erzählt er, verschmitzt lächelnd. = "Во время карантина, когда мы могли передвигаться только по ближайшим окрестностям, стало ясно, что у нас здесь есть все необходимое, даже без туристов", — рассказывает он с улыбкой.
"Wir haben ein extrem gut ausgebautes schnelles Internet, warum motivieren wir nicht mehr junge Leute, nicht nur als Touristen zu kommen, sondern länger hier zu bleiben, in der digitalen Gemeinschaft zu arbeiten." = "У нас отличное высокоскоростное интернет-соединение, почему бы не мотивировать больше молодых людей приезжать сюда не только как туристы, но и оставаться подольше, работая в цифровой среде."
Mit der Initiative "DOVE" will er nicht nur den Zusammenhalt im Viertel stärken, es geht auch um einen Gegenentwurf zum Massentourismus. = С инициативой "DOVE" он хочет не только укрепить связи в районе, но и предложить альтернативу массовому туризму.
Slow-Tourismus als Alternative = Медленный туризм как альтернатива
"Venedig ist keine Theaterkulisse. Man sollte hierherkommen und sich einlassen, Menschen treffen und selbst erfahren, wie das Leben hier ist", sagt Luisella Romeo, eine charmante Venezianerin mit flottem Hütchen. = "Венеция — не театральная декорация. Сюда нужно приезжать, чтобы погрузиться в атмосферу, встречать людей и узнавать, как здесь живут", — говорит Луизелла Ромео, очаровательная венецианка в элегантной шляпке.
Sie arbeitet als Stadtführerin und unterstützt "DOVE". = Она работает гидом и поддерживает инициативу "DOVE".
Dorsoduro ist ihr Viertel, hier hat sie studiert und kennt jede Menge Leute, auch viele Kunsthandwerker, die kleine Läden und Arbeitsstätten haben. = Дорсодуро — её район, здесь она училась и знает множество людей, включая ремесленников, у которых есть маленькие мастерские и лавочки.
"Wenn ich die Touristen zu ihnen bringe, dann sind sie immer begeistert. Sie können mit den Einheimischen reden, die eine oder andere Technik, wie Glasbearbeitung ausprobieren." = "Когда я привожу к ним туристов, они всегда в восторге. Они могут поговорить с местными жителями, попробовать какие-то техники, например, обработку стекла."
Luisella Romeo sieht das als eine Art "Slow Tourism", der beiden Seiten zugutekommt und das alteingesessene Kunsthandwerk aufwertet. = Луизелла Ромео считает это своего рода "медленным туризмом", который выгоден обеим сторонам и способствует сохранению традиционных ремесел.
Während des Lockdowns hat sie digitale Touren ausgearbeitet. = Во время карантина она разработала виртуальные экскурсии.
Die waren so erfolgreich, dass sie diese weiterführt. = Они оказались настолько успешными, что она продолжает их проводить.
"Im Moment geht sowieso alles etwas langsamer", sagt sie, aber "dafür können die Touristen die Stadt anders entdecken". = "Сейчас все и так происходит медленнее", — говорит она, — "но зато туристы могут открыть для себя город с другой стороны."
Digital oder real. = Цифровой или реальный.
Zurück zum Status Quo, mit Massen von Besuchern, will in diesem Viertel keiner. = В этом районе никто не хочет возвращаться к прежнему положению дел с толпами туристов.
Selbst der Verkäufer aus Bangladesch, der in einem der "klassischen" Souvenirläden arbeitet, hat die Nase voll. = Даже продавец из Бангладеш, работающий в одном из "классических" сувенирных магазинов, сыт по горло.
Klar, er verkaufe sehr viel weniger, aber die круизные туристы, особенно китайцы, приходили, фотографировали и уходили. = Конечно, он продает гораздо меньше, но круизные туристы, особенно китайцы, просто приходили, фотографировали и уходили.
Darauf könne er verzichten. = Без этого он вполне может обойтись.
Auf der Rialto-Brücke, einer der Hauptattraktionen in Venedig, ist die Stimmung anders. = На мосту Риальто, одной из главных достопримечательностей Венеции, атмосфера другая.
Normalerweise gibt es dort kein Durchkommen auf den Treppen der Brücke, jetzt kann man bequem hochlaufen und von beiden Seiten einen Blick auf den Canale Grande werfen. = Обычно там не протолкнуться на лестницах, а сейчас можно спокойно подняться и полюбоваться Гранд-каналом с обеих сторон.
Doch einige Geschäfte auf der Brücke sind zu. = Однако некоторые магазины на мосту закрыты.
Er wisse nicht, ob er das Jahr übersteht, sagt der Besitzer eines kleinen, aber qualitätvollen Schuhgeschäfts dort. = Владелец небольшого, но качественного обувного магазина не знает, переживет ли он этот год.
Auch bei den Hoteliers ist die Situation kritisch. = Также у отельеров ситуация критическая.
Andrea Meanna führt ein kleines Hotel in der Nähe der Fährstation St.Toma. = Андреа Меанна управляет маленьким отелем около паромной станции Санкт-Тома.
Eigentlich immer gut gebucht, seit der Öffnung Mitte Juli ist er mit den Preisen runtergegangen. = Обычно всегда хорошо забронирован, с открытия в середине июля он снизил цены.
"Wir verdienen 15 Prozent im Vergleich zum letzten Jahr", sagt er. = "Мы зарабатываем 15 процентов по сравнению с прошлым годом", говорит он.
Immerhin habe er noch ein Weingut und verkaufe Prosecco, aber das könne die Defizite nicht auffangen. = По крайней мере, у него есть ещё винодельня и он продаёт просекко, но это не может покрыть убытки.
Wie es weitergehen soll? = Как всё будет продолжаться?
Nicht wie vorher, da ist er sich sicher. = Не как раньше, в этом он уверен.
"Wir brauchen keine Kreuzfahrtschiffe, die bringen nichts, machen nur die Lagune kaputt." = "Нам не нужны круизные корабли, они ничего не приносят, только разрушают лагуну."
Von einer Art "Touristensteuer" hält er auch nichts. = От какого-то "туристического налога" он тоже ничего не ждёт.
Venedig solle allen offen stehen, auch denen, die nicht viel Geld haben. = Венеция должна быть открыта для всех, даже для тех, у кого не много денег.
Das größte Problem sei, dass ganz Venedig über Airbnb zu einer Art Hotel geworden sei. = Самая большая проблема в том, что вся Венеция через Airbnb стала своего рода отелем.
Das müsse man dringend ändern. = Это нужно срочно изменить.
Trotzdem sehnen sich alle wieder nach Touristen in Venedig, auch die Kulturinstitutionen. = Тем не менее все снова тоскуют по туристам в Венеции, даже культурные учреждения.
Die Museen haben immerhin wieder geöffnet, die Architektur-und Kunstbiennalen sind aufs nächste und übernächste Jahr verschoben worden. = Музеи, по крайней мере, снова открылись, архитектурные и художественные биеннале перенесены на следующий и послеследующий год.
In den Giardini, dem Zentrum der Kunstbiennale, gibt es jetzt eine Ausstellung zur Geschichte aller Biennale-Sektionen, Kunst, Architektur, Tanz, Film. = В Джардини, центре художественной биеннале, сейчас есть выставка по истории всех секций биеннале, искусство, архитектура, танец, фильм.
Und jeden Tag Führungen zu Geschichte und Architektur der Länderpavillons. = И каждый день экскурсии по истории и архитектуре павильонов стран.
Die sind gut gebucht. = Они хорошо забронированы.
Solch einen freien Blick, ohne den Rummel, gibt es wohl nicht noch einmal. = Такой свободный взгляд, без суеты, наверное, больше не повторится.
Venedig ist gerade dabei, sich neu zu erfinden, so scheint es. = Венеция сейчас в процессе переосмысления себя, так кажется.
Zwischen Massentourismus und Slow-Down. = Между массовым туризмом и замедлением.
Klar ist, Venedig ist dieses Jahr einmalig. = Ясно, что Венеция в этом году уникальна.
Budapest: Verschnaufpause vom Partytourismus = Будапешт: передышка от вечериночного туризма
Die Folgen des Partytourismus belasten Budapest seit Jahren. = Последствия вечериночного туризма обременяют Будапешт уже годы.
Nun will die Stadt die Corona-Pause nutzen, um dagegen vorzugehen. = Теперь город хочет использовать паузу из-за короны, чтобы с этим бороться.
Anwohner freuen sich, Bar- und Clubbesitzer protestieren. = Жители радуются, владельцы баров и клубов протестуют.
Als sie 30 wurde hielt Dóra Garai es einfach nicht mehr aus. = Когда ей исполнилось 30, Дора Гараи просто не выдержала больше.
Das Gegröle der Betrunkenen, den Müll, den Uringestank, die Prostituierten und Drogendealer im Hauseingang. = Крик пьяных, мусор, запах мочи, проститутки и наркодилеры в подъезде.
Sie zog weg, an den ruhigeren Rand von Erzsébetváros, dem siebten Budapester Bezirk. = Она переехала на более тихую окраину Эржебетвароша, седьмого будапештского района.
Und sie ist nicht die einzige. = И она не единственная.
Tausende haben "Bulinegyed", Budapests berühmtes Partyviertel, in den vergangenen Jahren verlassen — selbst Familien, die hier seit Generationen gelebt hatten. = Тысячи покинули "Булинегьед", знаменитый вечериночный квартал Будапешта, в последние годы — даже семьи, которые здесь жили поколениями.
In dem Haus, in dem sie aufgewachsen ist, sagt Garai, seien heute nur noch drei von dreißig Wohnungen von den ursprünglichen Besitzern bewohnt. = В доме, в котором она выросла, говорит Гараи, сегодня только три из тридцати квартир заняты первоначальными владельцами.
Der Rest: Airbnb-Wohnungen für Party-Touristen. = Остальное: квартиры Airbnb для вечериночных туристов.
Ganze Straßenzüge sind heute in der Hand von meist ausländischen Vermietern, die Profit aus Kurzzeitvermietungen schlagen wollen. = Целые улицы сегодня в руках в основном иностранных арендодателей, которые хотят получать прибыль от краткосрочной аренды.
"Für uns Einheimische ist hier nichts übrig geblieben", sagt Garai. = "Для нас, местных, здесь ничего не осталось", говорит Гараи.
Ungarn Budapest Burghügel und Burg | Stadtansicht = Венгрия Будапешт Замковый холм и замок | Вид на город
Wenn es Nacht wird, beginnt die Verwandlung: = Когда наступает ночь, начинается превращение:
Budapest gilt als Hotspot des Partytourismus in Europa = Будапешт считается горячей точкой вечериночного туризма в Европе
Budapest hat sich in den letzten zehn Jahren zu einem der attraktivsten Partyhotspot Europas entwickelt. = Будапешт за последние десять лет развился в один из самых привлекательных вечериночных центров Европы.
Der vergleichsweise günstige Alkohol in den über 500 Bars und Clubs des Partyviertels zieht vor allem junge Westeuropäer an. = Сравнительно дешёвый алкоголь в более чем 500 барах и клубах вечериночного квартала привлекает в основном молодых западноевропейцев.
Für viele von ihnen heißt es dann: Trinken, auskatern, trinken, auskatern, trinken, auskatern. = Для многих из них это означает: пить, отходить от похмелья, пить, отходить от похмелья, пить, отходить от похмелья.
Von der Stadt selbst haben sie wenig bis gar nichts gesehen wenn es im Billigflieger wieder nach Hause geht. = От самого города они видели мало или вообще ничего, когда возвращаются домой на дешёвом самолёте.
Gegen diese Auswüchse des Partytourismus bildete sich schon früh Widerstand. = Против этих излишеств вечериночного туризма рано сформировалось сопротивление.
Doch all die Jahre änderte sich nichts. = Но все эти годы ничего не менялось.
Zusammen mit anderen verärgerten Anwohnern gründete Dóra Garai deshalb die Bürgerinitiative Élhető Erzsébetváros (dt. lebenswertes Erzsébetváros). = Вместе с другими раздражёнными жителями Дора Гараи поэтому основала гражданскую инициативу "Живой Эржебетварош" (нем. lebenswertes Erzsébetváros).
Seit vergangenem Jahr sitzt die 34-Jährige im Bezirksrat — mit Erfolg. = С прошлого года 34-летняя сидит в районном совете — с успехом.
Corona-Krise wird für Regulierungen genutzt = Кризис короны используется для регулирований
Denn nun, da wegen der Corona-Krise die Touristen wegbleiben, soll die Partymeile umgestaltet werden. = Потому что теперь, когда из-за кризиса короны туристы исчезли, вечериночная миля должна быть перестроена.
Die aktuelle Situation sei "eine Chance, den Tourismus hier nachhaltiger zu gestalten und eine Lösung zu finden, die für alle akzeptabel ist", sagte der Bezirksbürgermeister Péter Niedermüller kürzlich bei einem Pressegespräch in Budapest. = Текущая ситуация — это "шанс сделать туризм здесь более устойчивым и найти решение, приемлемое для всех", сказал недавно на пресс-конференции в Будапеште районный бургомистр Петер Нидермюллер.
Er hat ein strenges Maßnahmenpaket verabschiedet, das den Partytourismus ab September regulieren soll. = Он принял строгий пакет мер, который должен регулировать вечериночный туризм с сентября.
Dann sollen alle Bars, Restaurants und Clubs um Mitternacht schließen. = Тогда все бары, рестораны и клубы должны закрываться в полночь.
Wer länger geöffnet haben will, braucht eine Sondergenehmigung und muss zahlreiche Auflagen erfüllen. = Кто хочет оставаться открытым дольше, нуждается в специальном разрешении и должен выполнять множество условий.
So müssen die Betreiber beispielsweise dafür sorgen, dass ihre Gäste keine alkoholischen Getränke auf der Straße konsumieren. = Так, например, владельцы должны обеспечить, чтобы их гости не употребляли алкогольные напитки на улице.
Deshalb dürfen sie — anders als bisher üblich — keine Plastikbecher mehr herausgeben. = Поэтому они — в отличие от прежней практики — больше не могут выдавать пластиковые стаканы.
Das soll Gäste nicht nur davon abhalten, auf der Straße zu trinken, sondern auch den Müll reduzieren. = Это должно не только удерживать гостей от питья на улице, но и уменьшать мусор.
Ein Türsteher muss die Einhaltung der Regeln kontrollieren und die Gäste anweisen, ruhig zu sein. = Охранник у входа должен контролировать соблюдение правил и указывать гостям быть тихими.
Zudem müssen die Betreiber die Straßen vor ihren Etablissements sauber halten und auch nichtzahlenden Gästen ihre Toiletten zur Verfügung stellen. = Кроме того, владельцы должны держать улицы перед своими заведениями чистыми и предоставлять свои туалеты даже неплатящим гостям.
Damit es nicht zu laut wird, wird der Geräuschpegel gemessen: = Чтобы не было слишком громко, уровень шума измеряется:
Übersteigt er den erlaubten Grenzwert, wird die Sondergenehmigung wieder entzogen. = Если он превышает разрешённый предел, специальное разрешение отзывается.
Auch die Geschäfte im Partyviertel sind von den neuen Regulierungen betroffen. = Также магазины в вечериночном квартале затронуты новыми регулированиями.
Sie dürfen nur dann bis nach Mitternacht geöffnet bleiben, wenn sie ab 22 Uhr keinen Alkohol mehr verkaufen. = Они могут оставаться открытыми после полуночи только в том случае, если с 22 часов не продают алкоголь.
El Rapido Budapest Ungarn Jüdisches Viertel = Эль Рапидо Будапешт Венгрия Еврейский квартал  
Hipp und pittoresk — tagsüber ist von der schwierigen Nachbarschaft im Jüdischen Viertel nichts zu spüren = Хиппи и живописно — днём от сложного соседства в Еврейском квартале ничего не чувствуется  
Neben Lautstärke und Müll soll auch das Wohnproblem angegangen werden. = Рядом с громкостью и мусором также должно быть рассмотрено жилищное проблема.  
Die rasante Ausbreitung von Airbnb-Wohnungen müsse dringend eingedämmt werden, sagt Bezirksbürgermeister Niedermüller: = Быстрое распространение квартир Airbnb должно срочно быть ограничено, говорит районный бургомистр Нидермюллер:  
"Wir brauchen jetzt klare Regeln, sonst wird es hier bald wie im Wilden Westen." = "Нам нужны сейчас ясные правила, иначе здесь скоро будет как на Диком Западе."  
Das sieht auch das ungarische Parlament so. = Это видит также венгерский парламент так.  
Fast einstimmig beschloss es am vergangenen Dienstag (14.07.2020), härter gegen die kurzfristige Vermietung von Wohnraum vorzugehen. = Почти единогласно решило оно в прошлый вторник (14.07.2020), строже действовать против краткосрочной аренды жилья.  
Wie bereits in New York, Paris, Amsterdam und vielen weiteren Städten müssen Vermieter sich künftig bei den lokalen Behörden registrieren. = Как уже в Нью-Йорке, Париже, Амстердаме и многих других городах должны арендодатели в будущем у местных властей регистрироваться.  
Letztere dürfen zudem festlegen, wie viele Tage im Jahr eine Wohnung an Touristen vermietet werden darf. = Последние могут также устанавливать, сколько дней в году квартира туристам сдаваться может.  
Bar- und Clubbesitzer sehen sich benachteiligt = Владельцы баров и клубов видят себя ущемлёнными  
Was die Anwohner erfreut, empfinden Bar- und Clubbesitzer im Viertel als Katastrophe. = Что радует жителей, владельцы баров и клубов в квартале воспринимают как катастрофу.  
Sie seien durch das Coronavirus sowieso schon stark betroffen, sagen sie. = Они через коронавирус и так уже сильно затронуты, говорят они.  
Die neuen Auflagen brächten zusätzliche Kosten und Umsatzeinbußen mit sich. = Новые условия приносят дополнительные расходы и потери дохода с собой.  
Kommende Woche (29.7.) wollen sie einen Protestmarsch gegen die neuen Regelungen organisieren. = На следующей неделе (29.7.) хотят они протестный марш против новых правил организовать.  
Ungarn Jüdisches Viertel in Budapest | Miki Kárpat Besitzer der Bar Hivatal = Венгрия Еврейский квартал в Будапеште | Мики Карпати владелец бара "Хиватал"  
Unzufrieden mit den neuen Maßnahmen — Barbetreiber Miki Kárpat = Недоволен новыми мерами — владелец бара Мики Карпати  
Auch Miki Kárpati kritisiert die Einschränkungen: = Также Мики Карпати критикует ограничения:  
"Das große Problem bei diesen Regelungen ist, dass sie alle unter einen Hut packt." = "Большая проблема с этими правилами в том, что они всех под одну гребёнку кладут."  
Seine Bar "Hivatal" sei klein, seine Gäste rücksichtsvoll. = Его бар "Хиватал" мал, его гости внимательны.  
Mit den grölenden Massen ein paar Straßen weiter habe er nichts zu tun, sagt er. = С орущими толпами через несколько улиц дальше он ничего общего не имеет, говорит он.  
"Dort sollte die Polizei härter durchgreifen, anstatt das ganze Viertel unter Strafe zu stellen", so Kárpati. = "Там должна полиция строже действовать, вместо того чтобы весь квартал под наказание ставить", так Карпати.  
Am Protestmarsch will er trotzdem nicht teilnehmen. = На протестном марше он всё же не хочет участвовать.  
"Wir verfolgen eine Politik der Verständigung mit unseren Nachbarn", sagt er. = "Мы следуем политике взаимопонимания с нашими соседями", говорит он.  
Die Organisatoren des Protestmarschs, die Besitzer der großen Bars und Clubs, würden die unliebsamen Nachbarn hingegen lieber aus dem Viertel verdrängen. = Организаторы протестного марша, владельцы больших баров и клубов, напротив, предпочли бы нежелательных соседей из квартала вытеснить.  
Auch Aktivistin Dóra Garai kritisiert die Einschränkungen — sie gehen ihr nicht weit genug. = Также активистка Дора Гараи критикует ограничения — они ей недостаточно далеко заходят.  
"Vor allem für die großen Bars und Clubs ist es recht einfach, die Ausnahmebedingungen zu erfüllen", sagt sie. = "Особенно для больших баров и клубов довольно просто выполнить условия исключения", говорит она.  
Für die Anwohner werde sich also wenig ändern. = Для жителей, таким образом, мало что изменится.  
Sie fordert deshalb den Abzug der großen Clubs an den Rand von Budapest, in alte Fabrikhallen zum Beispiel. = Она требует поэтому вывода больших клубов на окраину Будапешта, в старые фабричные здания, например.  
Budapest Ungarn Große Synagoge = Будапешт Венгрия Большая синагога  
Budapests Große Synagoge — zum Gebäudekomplex gehört auch das Jüdische Museum (Zsidó Múzeum) = Большая синагога Будапешта — к комплексу зданий относится также Еврейский музей (Зсидо Музеум)  
Party- und Kulturtourismus verbinden? = Вечериночный и культурный туризм соединить?  
Neben den strengen Auflagen will Péter Niedermüller die Touristen auf die Geschichte und Tradition des Partyviertels aufmerksam machen. = Рядом со строгими условиями хочет Петер Нидермюллер туристов на историю и традиции вечериночного квартала обратить внимание.  
Denn dort wo Touristen aus aller Welt heute bis in die Morgenstunden feiern, steht Europas größte Synagoge, Gotteshaus und Mahnmahl des Holocaust zugleich. = Потому что там, где туристы со всего мира сегодня до утра празднуют, стоит самая большая синагога Европы, дом божий и памятник Холокоста одновременно.  
Das heutige Partyviertel war einst jüdisches Ghetto. = Сегодняшний вечериночный квартал был когда-то еврейским гетто.  
Von hier aus wurden Zehntausende Juden in Konzentrationslager deportiert. = Отсюда были десятки тысяч евреев в концентрационные лагеря депортированы.  
Die wenigen Überlebenen haben das jüdische Viertel wieder zum Leben erweckt. = Немногие выжившие еврейский квартал снова к жизни пробудили.  
Heute ist Budapest eine zentrale Heimstätte für jüdische Kultur in ganz Europa. = Сегодня Будапешт — центральное пристанище для еврейской культуры во всей Европе.  
Konkrete Maßnahmen für eine Fusion von Party- und Kulturtourismus hat Niedermüller noch nicht getroffen. = Конкретные меры для слияния вечериночного и культурного туризма Нидермюллер ещё не принял.  
Der Stadt fehle das Geld für große Initiativen, sagt er. = Городу не хватает денег на большие инициативы, говорит он.  
Aktivistin Garai bezweifelt, dass solche Projekte erfolgreich sein könnten: = Активистка Гараи сомневается, что такие проекты успешными быть могли бы:  
"Alkohol bringt leider immer mehr Profit als Kultur." = "Алкоголь приносит, к сожалению, всегда больше прибыли, чем культура."  
Die schönsten Städte in Europa: Granada = Самые красивые города Европы: Гранада  
Heißer Flamenco, leckere Tapas, maurische Kultur — Granada am Fuße der Sierra Nevada ist eines der beliebtesten Reiseziele in Südspanien. = Горячий фламенко, вкусные тапас, мавританская культура — Гранада у подножия Сьерра-Невады есть одно из самых популярных туристических направлений в Южной Испании.  
Die Alhambra, ein Palast wie aus den Erzählungen von 1001 Nacht. = Альгамбра, дворец как из рассказов "Тысяча и одна ночь".  
Mit über 2,7 Millionen Touristen pro Jahr ist sie eine der meist besuchten Sehenswürdigkeiten Spaniens. = С более чем 2,7 миллионами туристов в год она есть одна из самых посещаемых достопримечательностей Испании.  
Direkt daneben liegt der Sultanspalast Generalife. = Прямо рядом лежит султанский дворец Хенералифе.  
Während die aufwändig gestaltete Königsresidenz aus der Zeit der arabischen Herrschaft stammt, kündet die Kathedrale im Herzen Granadas von der christlichen Rückeroberung der Stadt im 15. Jahrhundert. = В то время как тщательно оформленная королевская резиденция из времени арабского правления происходит, собор в сердце Гранады возвещает о христианском обратном завоевании города в 15 веке.  
Blick zum Brunnen im Löwenhof der Alhambra aus dem 14. Jahrhundert = Взгляд к фонтану во дворе львов Альгамбры из 14 века  
Wunder der Architektur: die Alhambra mit dem Löwenhof aus dem 14. Jahrhundert = Чудо архитектуры: Альгамбра с двором львов из 14 века  
Die Geschichte der Stadt haben Muslime, Christen und Juden gleichermaßen geprägt. = История города мусульманами, христианами и евреями одинаково сформирована.  
Ihre Einflüsse mischen sich in den Stadtvierteln. = Их влияния смешиваются в городских кварталах.  
Heute macht genau dieser multikulturelle Mix den Charme der andalusischen Stadt aus. = Сегодня именно этот мультикультурный микс составляет очарование андалусского города.  
Deren Zauber hat sich bis nach Asien rumgesprochen — nicht zuletzt, seit auf Netflix "Memories of the Alhambra" zu einer der erfolgreichsten Serien avancierte. = Её волшебство до Азии дошло — не в последнюю очередь, с тех пор как на Netflix "Воспоминания об Альгамбре" в одну из самых успешных серий превратилась.  
Ein perfektes Wochenende = Идеальные выходные  
Durch die geschützte Lage am Fuß des Hochgebirges Sierra Nevada lohnt ein Besuch Granadas das ganze Jahr über. = Благодаря защищённому положению у подножия высокогорья Сьерра-Невада посещение Гранады стоит круглый год.  
Was kann und sollte man hier in 48 Stunden sehen? = Что можно и следует здесь за 48 часов увидеть?  
Das hat DW-Moderatorin Meggin Leigh herausgefunden. = Это выяснила ведущая DW Меггин Ли.  
Sie checkt die spannendsten Städte Europas und stellt sie auch in der Reihe "Meggins perfektes Wochenende" im DW-TV-Magazin Euromaxx vor. = Она проверяет самые захватывающие города Европы и представляет их также в серии "Идеальные выходные Меггин" в телевизионном журнале DW Euromaxx.
Das sind Meggin Leighs persönliche Tipps für Granada: = Это личные советы Меггин Ли для Гранады:  
Kultur-Tipp = Совет по культуре  
Nach dem Besuch der Alhambra in die historische arabische Badekultur eintauchen im Museum El Bañuelo, Carrera del Darro, 31 = После посещения Альгамбры погрузиться в историческую арабскую банную культуру в музее Эль Баньюэло, Каррера дель Дарро, 31  
Kulinarik-Tipp = Совет по кулинарии  
Die Vielfalt der typisch spanischen Häppchen probieren in der Tapas-Bar Bodegas Castañeda, Calle Almireceros, 1 = Разнообразие типичных испанских закусок попробовать в тапас-баре Бодегас Кастаньеда, Калье Альмиресерос, 1  
Aktiv-Tipp = Совет по активности  
Eine Flamenco-Stunde nehmen in der Escuela Municipal de Flamenco de Granada, Joaquina Eguaras, 96 = Урок фламенко взять в Муниципальной школе фламенко Гранады, Хоакина Эгуарас, 96  
Arabischer Lebensstil trifft auf spanisches Temperament = Арабский стиль жизни встречается с испанским темпераментом  
Fast alle Sehenswürdigkeiten der 236.000-Einwohner-Stadt lassen sich gut zu Fuß erreichen — = Почти все достопримечательности города с 236 000 жителями можно хорошо пешком достичь —  
etwa bei einer der zahlreichen, kostenlosen Free Walking Touren, für die Gäste am Ende der Führung ein Trinkgeld zahlen. = например, на одной из многочисленных бесплатных пешеходных экскурсий Free Walking Tours, за которые гости в конце экскурсии чаевые платят.  
Die Guides erzählen auch persönliche Geschichten zu ihrer Stadt. = Гиды рассказывают также личные истории о своём городе.  
Aber natürlich führt ein solcher Stadtrundgang zur Kathedrale, dem größten kirchlichen Bau Granadas, = Но конечно такой городской обход ведёт к собору, самому большому церковному зданию Гранады,  
oder zur Königskapelle Capilla Real, in der viele spanische Könige bestattet wurden. = или к королевской часовне Капилья Реаль, в которой многие испанские короли похоронены были.  
Andalusien: Plaza de las Pasiegas in Granada = Андалусия: Пласа де лас Пасиегас в Гранаде  
Die Plaza de las Pasiegas mit der Kathedrale = Пласа де лас Пасиегас с собором  
Das Elixier der Provinzhauptstadt Granada ist der Mix aus arabischem Lebensstil und spanischem Temperament. = Эликсир провинциальной столицы Гранады есть смесь из арабского стиля жизни и испанского темперамента.  
Die Atmosphäre vergangener Zeiten, als Granada unter arabischer Herrschaft stand, ist besonders gut im Stadtviertel Albaicín zu spüren. = Атмосфера прошлых времён, когда Гранада под арабским правлением стояла, особенно хорошо в городском квартале Альбайсин чувствуется.  
Es zählt wie die Alhambra und der Sultanspalast Generalife seit 1984 zum Unesco-Welterbe. = Он считается как Альгамбра и султанский дворец Хенералифе с 1984 года частью всемирного наследия ЮНЕСКО.  
Am berühmten Aussichtspunkt des Albaicín-Viertels, dem Mirador de San Nicolás, versammeln sich zum Sonnenuntergang die Schaulustigen, = На знаменитом смотровом пункте квартала Альбайсин, Мирадор де Сан Николас, собираются к закату солнца любопытные,  
um den Blick auf die Alhambra vor dem Panorama der schneebedeckten Sierra Nevada zu genießen. = чтобы взгляд на Альгамбру перед панорамой покрытой снегом Сьерра-Невады насладиться.  
Gewürze werden lose angeboten = Специи предлагаются россыпью  
Typischer Gewürzstand im Albaicín-Viertel = Типичный прилавок со специями в квартале Альбайсин  
Schlichte, weiße Häuser säumen die verwinkelten Gassen des Viertels. = Простые белые дома окаймляют извилистые переулки квартала.  
Das Albaicín wurde im 7. Jahrhundert angelegt und ist damit Granadas ältestes Stadtviertel. = Альбайсин был заложен в 7 веке и есть тем самым самый старый городской квартал Гранады.  
Hier finden Touristen orientalische Teestuben und Gewürzläden, zahlreiche Tapas-Bars und urige Handwerkerläden. = Здесь находят туристы восточные чайные и магазины специй, многочисленные тапас-бары и уютные ремесленные лавки.  
Sehenswert ist die traditionelle andalusische Keramikkultur. = Достойна внимания традиционная андалусская керамическая культура.  
Das Atelier Al Yarrar hat sich auf die handgemalten historischen Muster spezialisiert — = Ателье Аль Яррар специализируется на исторических узорах, нарисованных вручную —  
ob bei Mosaiken, Kacheln oder Geschirr. = будь то при мозаиках, плитках или посуде.  
Frauen üben den Flamenco-Tanz = Женщины упражняются в танце фламенко  
Flamenco-Klasse an der Städtischen Schule für Flamenco = Класс фламенко в Городской школе фламенко  
An das Albaicín-Viertel grenzt der Stadtteil Sacromonte. = К кварталу Альбайсин примыкает городской район Сакромонте.  
Olé-Rufe, Gitarrenklänge und stampfende Füße im Takt des Flamenco überall – = Крик "Оле", звуки гитары и топающие ноги в такт фламенко повсюду –  
das hat Sacromonte den Ruf des Flamenco-Viertels von Granada eingetragen. = это внесло Сакромонте репутацию фламенко-квартала Гранады.  
Typisch sind die Höhlengebäude, in denen jeden Abend Flamenco-Shows stattfinden. = Типичны пещерные здания, в которых каждый вечер фламенко-шоу проходят.  
Die Gitanos, wie die spanischen Zigeuner genannt werden, spielen hier mit Herzblut auf = Гитанос, как называют испанских цыган, играют здесь с душой  
und die Flamenco-Tänzerinnen lassen die Emotionen bei den Shows hochkochen. = и танцовщицы фламенко эмоции на шоу доводят до кипения.  
Am Camino del Sacromonte findet man mehrere Flamenco-Höhlen: = На Камино дель Сакромонте можно найти несколько фламенко-пещер:  
Die Cueva de la Rocia ist die älteste unter ihnen und als Flamencotänzer-Schmiede bekannt. = Пещера де ла Росиа есть самая старая среди них и как кузница фламенко-танцоров известна.  
Als größte Flamenco-Bühne Granadas hat sich der El templo del Flamenco einen Namen gemacht, = Как самая большая сцена фламенко Гранады Эль Темпло дель Фламенко себе имя сделала,  
während das Le Chien Andalou zu den kleinen Bühnen zählt. = в то время как Ле Шьен Андалу к маленьким сценам относится.  
Soul Food: klein und lecker = Душевная еда: маленькая и вкусная  
Tapas essen ist so etwas wie ein Volkssport in Granada: = Тапас есть — это что-то вроде народного спорта в Гранаде:  
Eine Tapas-Runde durchs Zentrum zu drehen, läutet für Einheimische wie Touristen den Abend ein. = Круг тапас по центру пройти для местных как туристов вечер открывает.  
In vielen Bars kommen mit jedem Getränk auch ein paar Häppchen auf den Tisch. = Во многих барах с каждым напитком также несколько закусок на стол приходят.  
Günstige Tapas gibt es im Universitätsviertel in der Calle Nas und der Carrera del Darro. = Дешёвые тапас есть в университетском квартале на Калье Нас и Каррера дель Дарро.  
Zu den typischen granadinischen Tapas zählen Treveléz-Schinken, frittierte Auberginen und Fische, kleine Tintenfische und Hai im Teigmantel. = К типичным гранадским тапас относятся хамон из Тревелеса, жареные баклажаны и рыбы, маленькие кальмары и акула в кляре.  
Wer will, kann sich organisierten Tapas-Touren anschließen, = Кто хочет, может к организованным тапас-турам присоединиться,  
die Sightseeing und Kulinarik miteinander kombinieren. = которые осмотр достопримечательностей и кулинарию друг с другом комбинируют.  
Schinken wird vom Bein geschnitten = Хамон с ноги нарезается  
Schinken aus dem Bergdorf Treveléz = Хамон из горной деревни Тревелес
Weitere typisch lokale Produkte sind Honig, Olivenöl und das Pionono, ein Dessert, das speziell für den Besuch von Papst Pius im Jahr 1854 kreiert wurde. = Другие типичные местные продукты — это мёд, оливковое масло и Пиононо, десерт, который специально для визита папы Пия в 1854 году создан был.  
Wie ihm das lockere Mini-Gebäck aus Eiern, Mehl, Zucker und Zimt schmeckte, ist nicht überliefert. = Как ему это лёгкое мини-выпечка из яиц, муки, сахара и корицы вкусилась, не передано.  
Aber in der Gunst der Touristen steht die Süßspeise ganz oben. = Но в милости туристов эта сладость совсем наверху стоит.  
Wer gerne selbst kocht und sich der andalusischen Küche annähern möchte, bucht einen Kochkurs. = Кто охотно сам готовит и к андалусской кухне приблизиться хочет, бронирует кулинарный курс.  
Besonderes Flair bieten etwa Kurse in einer volleingerichteten, historischen Höhle von Sacromonte. = Особое очарование предлагают, например, курсы в полностью оборудованной, исторической пещере Сакромонте.  
Bei einzelnen Anbietern gehört zudem der Einkauf an den Marktständen im Albaicín-Viertel zum Kochkurs dazu. = У отдельных поставщиков также покупка на рыночных прилавках в квартале Альбайсин к кулинарному курсу относится.  
Europas südlichstes Skigebiet = Самый южный горнолыжный район Европы  
Europas zweithöchstes Skigebiet nach den Alpen: die Sierra Nevada = Второй по высоте горнолыжный район Европы после Альп: Сьерра-Невада  
Wem nach so viel Kultur und Kulinarik nach Natur und Bewegung ist, kann Granada als perfekten Ausgangspunkt für Bergwanderungen nutzen. = Кому после стольких культуры и кулинарии природы и движения хочется, может Гранаду как идеальную отправную точку для горных походов использовать.  
Etwa in die Sierra de Huétor. = Например, в Сьерра де Уэтор.  
Ein ausgedehntes Wanderwegenetz verbindet die Aussichtspunkte und Höhlen des Naturparks miteinander. = Расширенная сеть пешеходных троп соединяет смотровые точки и пещеры природного парка друг с другом.  
Pinien, Atlas-Zedern und Spanische Tannen fügen sich zu einem besonderen Baumbestand zusammen. = Сосны, атласские кедры и испанские пихты складываются в особый древесный состав.  
Sie sind der Lebensraum von Adlern, Bergziegen, Schmetterlingen und Libellen. = Они есть жизненное пространство орлов, горных коз, бабочек и стрекоз.  
Die nahe Sierra Nevada ist mit über 3000 Höhenmetern das Hauptskigebiet Südspaniens. = Близкая Сьерра-Невада с более чем 3000 метров высоты есть главный горнолыжный район Южной Испании.  
Es bietet von Dezember bis in den Frühling oft gute Schneebedingungen. = Оно предлагает с декабря до весны часто хорошие снежные условия.  
Mit 20 Liften, über 100 Pistenkilometern und 120 Pisten. = С 20 подъёмниками, более 100 километров трасс и 120 трассами.  
Im Skigebiet der Sierra Nevada gibt es auch einen Snowpark mit einer 140 Meter langen Halfpipe, Loipen für Langläufer, Skischulen und jede Menge Skiverleihe. = В горнолыжном районе Сьерра-Невада есть также сноупарк с 140-метровой хафпайп, трассы для лыжников, лыжные школы и множество прокатов лыж.  
Quiz: Was wissen Sie über Prag? = Викторина: Что вы знаете о Праге?  
Ein Bad in der Touristenmenge auf der Karlsbrücke gehört ebenso zum Prag-Besuch wie Bier und Knödel. = Купание в толпе туристов на Карловом мосту относится к посещению Праги так же, как пиво и клёцки.  
Aber was noch? = Но что ещё?  
Testen Sie Ihr Wissen. = Проверьте свои знания.  
Besuchen Sie einer der größten Burganlage der Welt, = Посетите одну из крупнейших крепостных построек мира,  
machen Sie einen Spaziergang über die berühmte Karlsbrücke = сделайте прогулку по знаменитому Карловому мосту  
oder gehen Sie in eine Kneipe, um ein kühles Bier zu trinken! = или зайдите в пивную, чтобы выпить холодного пива!  
Ob Sie nun Geschichte und Kultur lieben oder einfach nur ein Feinschmecker sind, = Любите ли вы историю и культуру или просто гурман,  
Prag hat das ganze Jahr über etwas zu bieten, für Touristen und Einheimische gleichermaßen! = Прага круглый год что-то предлагает, для туристов и местных одинаково!  
Die Hauptstadt der Tschechischen Republik ist eines der ältesten Städtereiseziele in ganz Europa. = Столица Чешской Республики есть одно из старейших городских туристических направлений во всей Европе.  
Schon im Mittelalter priesen reisende Händler und Pilger die goldenen schimmernden Sandsteintürme des "Goldenen Prags". = Уже в Средневековье путешествующие торговцы и паломники хвалили золотые сияющие песчаниковые башни "Золотой Праги".  
Heute wandeln bis zu 30.000 Menschen täglich auf den bekannten Touristenpfaden durch die Altstadt und zur Kleinseite mit ihren barocken Kirchen und Palästen. = Сегодня до 30 000 человек ежедневно ходят по известным туристическим тропам через Старый город и к Малой стороне с её барочными церквями и дворцами.  
Weitere touristische Highlights sind das jüdische Viertel, die Prager Altstädter Astronomische Uhr und der historische Altstädter Ring. = Другие туристические изюминки — это еврейский квартал, Пражские староместские астрономические часы и историческое Староместское кольцо.  
Quiz: Was wissen Sie über Kopenhagen? = Викторина: Что вы знаете о Копенгагене?  
Dänemarks Hauptstadt ist bekannt als Stadt mit maritimem Flair, modern und urgemütlich zugleich. = Столица Дании известна как город с морским шармом, современный и уютный одновременно.  
Doch wie gut kennen Sie Kopenhagen wirklich? = Но как хорошо вы действительно знаете Копенгаген?  
Testen Sie Ihr Wissen in unserem Reisequiz. = Проверьте свои знания в нашей туристической викторине.  
Die hohe Lebensqualität, die die dänische Hafenstadt prägt, zieht auch die Touristen an: = Высокое качество жизни, которое датский портовый город определяет, привлекает также туристов:  
doppelspurige Fahrradwege, saubere Wasserstraßen, gute Luft. = двухполосные велосипедные дорожки, чистые водные пути, хороший воздух.  
Nachhaltigkeit steht heute im Zentrum der Stadtplanung. = Устойчивость сегодня в центре городского планирования стоит.  
Alternativ ist Kopenhagen allerdings schon lange. = Альтернативным Копенгаген, однако, уже давно является.  
Seit den 70er Jahren gibt es hier die autonome Hippiestadt Christiania, ein ebenso einzigartiges wie umstrittenes Projekt in Europa. = С 70-х годов здесь есть автономный хиппи-город Христиания, столь же уникальный, сколь и спорный проект в Европе.  
Kopenhagen besitzt außerdem zwei der ältesten Vergnügungsparks der Welt und das kleinste Wahrzeichen Europas. = Копенгаген обладает также двумя из старейших парков развлечений мира и самым маленьким символом Европы.  
Doch wie groß ist es genau? = Но как велико оно точно?  
Und wie hieß doch gleich der berühmtere der beiden Freizeitparks? = А как звали всё-таки более знаменитый из двух парков развлечений?  
Machen Sie sich mit unserem Quiz fit für einen Besuch in Dänemarks Hauptstadt. = Подготовьтесь с нашей викториной к посещению столицы Дании.  
Die schönsten Städte in Europa: Kopenhagen = Самые красивые города Европы: Копенгаген  
Nordisches Design, stylische Architektur, preisgekrönte Spitzenküche: = Северный дизайн, стильная архитектура, удостоенная наград высокая кухня:  
Das besondere Lebensgefühl in der dänischen Hauptstadt Kopenhagen zieht jedes Jahr zehn Millionen Touristen an. = Особое чувство жизни в датской столице Копенгагене привлекает каждый год десять миллионов туристов.  
Bis zum Wasser ist es in Kopenhagen, der Stadt an der Meerenge Øresund, nie weit. = До воды в Копенгагене, городе у пролива Эресунн, никогда далеко нет.  
In der alten Hafen- und Handelsstadt wurden die Kanäle und Schiffsanlegestellen über die Jahrhunderte immer wieder ausgebaut und erweitert. = В старом портовом и торговом городе каналы и причалы для кораблей через века снова и снова расширялись и улучшались.  
Das touristische Pflichtprogramm beginnt daher für viele am zentralen Hafen Nyhavn. = Туристическая обязательная программа начинается поэтому для многих у центрального порта Нюхавн.  
Der 1673 eröffnete Stichkanal ist mit den alten Reederhäusern ein beliebtes Fotomotiv. = Открытый в 1673 году боковой канал с старыми домами судовладельцев есть популярный мотив для фото.  
Hier reiht sich Restaurant an Restaurant; = Здесь ресторан к ресторану выстраивается;  
hier starten die Ausflugsboote zum Wahrzeichen der Stadt: der Kleinen Meerjungfrau aus dem Märchen des dänischen Dichters Hans Christian Andersen. = здесь начинаются экскурсионные лодки к символу города: Маленькой Русалке из сказки датского поэта Ханса Кристиана Андерсена.  
Kinder amüsieren sich auf einem historischen Fahrgeschäft im Tivoli-Vergnügungspark = Дети развлекаются на историческом аттракционе в парке развлечений Тиволи  
Ritt auf dem Holzpferd im Vergnügungspark Tivoli = Поездка на деревянной лошади в парке развлечений Тиволи  
Kopenhagen blieb im Zweiten Weltkrieg weitgehend unzerstört. = Копенгаген во Второй мировой войне в основном неразрушенным остался.  
Auch die königlichen Schlösser. = Также королевские дворцы.  
Während die dänische Monarchin heute in Schloss Amalienborg residiert, = В то время как датская монархиня сегодня в замке Амалиенборг проживает,  
ist Schloss Christiansborg Sitz des Parlaments. = замок Кристиансборг есть местом парламента.  
Der Freizeitpark Tivoli hingegen brannte durch einen Bombeneinsatz der Nazis 1944 nieder, = Парк развлечений Тиволи, напротив, из-за бомбардировки нацистов в 1944 году сгорел,  
nahm den Betrieb aber nach Kriegsende schnell wieder auf. = но эксплуатацию после окончания войны быстро возобновил.  
Das märchenhafte Ambiente mit Fahrgeschäften wie der Holzachterbahn und die bunten Shows erleben heute über vier Millionen Besucher jährlich. = Сказочную атмосферу с аттракционами вроде деревянных американских горок и яркие шоу переживают сегодня более четырёх миллионов посетителей ежегодно.
Die Auffahrtsrampe für Kutschen im Runden Turm = Подъездная рампа для карет в Круглой башне  
Kutschenweg im Runden Turm, dessen Dach heute ein beliebter Aussichtspunkt ist = Каретный путь в Круглой башне, чья крыша сегодня популярная смотровая точка  
Kopenhagen birgt nicht nur nostalgische, sondern auch kuriose Sehenswürdigkeiten. = Копенгаген скрывает не только ностальгические, но и курьёзные достопримечательности.  
Etwa den Runden Turm aus dem Jahr 1642, eine Sternwarte, = Например, Круглую башню из года 1642, обсерваторию,  
auf die astronomische Bücher und Instrumente mit der Kutsche hinauf gefahren wurden. = на которую астрономические книги и инструменты с каретой вверх везлись.  
Nicht ganz unumstritten ist Christiania. = Не совсем бесспорна Христиания.  
Die staatlich geduldete Freistadt mitten in Kopenhagen ist vor allem für ihren freizügigen Umgang mit Cannabis bekannt. = Государственно терпимая свободная страна посреди Копенгагена известна прежде всего своим свободным обращением с каннабисом.  
1971 von der autonomen Kommune Kopenhagens gegründet, zieht der Hippiestadtteil seither auch viele Touristen an. = В 1971 году автономной коммуной Копенгагена основанная, хиппи-район с тех пор также много туристов привлекает.  
Heute sind die Kopenhagener vor allem für ihr grünes Bewusstsein bekannt. = Сегодня копенгагенцы прежде всего за своё зелёное сознание известны.  
Es lässt sich an den unzähligen Radwegen oder Solarpicknickbooten unschwer erkennen. = Это легко заметить по бесчисленным велодорожкам или солнечным пикниковым лодкам.  
Wer will, tut es den Dänen gleich und erkundet die Stadt nachhaltig per Leihrad. = Кто хочет, делает как датчане и исследует город устойчиво на арендованном велосипеде.  
Ein perfektes Wochenende = Идеальные выходные  
Mit rund 1,3 Millionen Einwohnern ist Kopenhagen eine der kleineren Hauptstädte Europas. = С примерно 1,3 миллионами жителей Копенгаген есть одна из меньших столиц Европы.  
Was kann und sollte man in 48 Stunden in der dänischen Stadt sehen? = Что можно и следует за 48 часов в датском городе увидеть?  
Das hat DW-Moderatorin Meggin Leigh herausgefunden. = Это выяснила ведущая DW Меггин Ли.  
Sie checkt die spannendsten Städte Europas und stellt sie auch in der Reihe "Meggins perfektes Wochenende" im DW-TV-Magazin Euromaxx vor. = Она проверяет самые захватывающие города Европы и представляет их также в серии "Идеальные выходные Меггин" в телевизионном журнале DW Euromaxx.  
Das sind Meggin Leighs persönliche Tipps für Kopenhagen: = Это личные советы Меггин Ли для Копенгагена:  
Kultur-Tipp = Совет по культуре  
Ikonen der Designgeschichte anschauen im Designmuseum Dänemark, Bredgade 68 = Иконы истории дизайна посмотреть в Музее дизайна Дании, Бредгаде 68  
Kulinarik-Tipp = Совет по кулинарии  
Dänisches Street Food genießen auf einem alten Werftgelände der Stadtinsel Refshaleøen, Refshalevej 167 = Датскую уличную еду насладиться на старой верфи городского острова Рефсхалеёэн, Рефсхалевей 167  
Spezial-Tipp = Специальный совет  
Das mit 10.000 Quadratmetern größte Aquarium Nordeuropas besuchen, "Der blaue Planet" direkt am Øresund, Jacob Fortlingsvej 1, 2770 Kastrup = Самый большой в Северной Европе аквариум с 10 000 квадратных метров посетить, "Голубая планета" прямо у Эресунна, Якоб Фортлингсвей 1, 2770 Каструп  
Hauptstadt mit Design-DNA = Столица с ДНК дизайна  
Die Kopenhagener sind verrückt nach Design — von Möbeln bis zur Mode. = Копенгагенцы без ума от дизайна — от мебели до моды.  
Jedes Detail wird beachtet, jede Nische "hyggelig" gestaltet. = Каждая деталь учитывается, каждая ниша "хюггелиг" оформляется.  
Seit Dänemarks Designpapst Verner Panton in den 1960er Jahren Popart und Inneneinrichtung verband, = С тех пор как датский папа дизайна Вернер Пантон в 1960-х годах поп-арт и внутреннее убранство соединил,  
kultivieren die Kopenhagener den guten Geschmack. = копенгагенцы культивируют хороший вкус.  
Eine Frau betrachtet eine Reihe von Panton-Stühlen im Museum = Женщина рассматривает ряд стульев Пантон в музее  
Pop: Stuhlikone von Verner Panton = Поп: икона стула от Вернера Пантона  
Ein Bummel entlang der zentralen Fußgängerzone Strøget führt zu zwei der traditionsreichsten Orte dänischer Wohnkultur: = Прогулка вдоль центральной пешеходной зоны Стрёгет ведёт к двум из самых традиционных мест датской жилой культуры:  
dem Luxuseinrichtungshaus Illums Bolighus = к роскошному дому интерьеров Иллумс Болигхус  
und der ältesten noch existierenden Institution des Kunsthandwerks in der Stadt, der Königlichen Porzellan-Manufaktur Royal Copenhagen. = и к старейшему всё ещё существующему учреждению художественного ремесла в городе, Королевской фарфоровой мануфактуре Royal Copenhagen.  
Wer sich durch die Seitenstraßen der Strøget treiben lässt, findet junge Mode- und Designlabel. = Кто позволяет себе плыть по боковым улицам Стрёгет, находит молодые модные и дизайнерские лейблы.  
Auch die minimalistischen Designklassiker von Gubi. = Также минималистичные классики дизайна от Gubi.  
Sie stehen zwar wie Pantons Stühle schon im Museum, = Они стоят, правда, как стулья Пантона уже в музее,  
können aber in der Kopenhagener Innenstadt auch im Gubi Showroom betrachtet werden. = но могут в копенгагенском центре также в шоуруме Gubi рассматриваться.  
Menschen bummeln über den Amagertorv = Люди прогуливаются по Амагерторв  
Der Amagertorv in der Strøget ist seit dem Mittelalter der zentrale Platz für Geschäfte = Амагерторв на Стрёгет с Средневековья есть центральная площадь для магазинов
Rumgesprochen hat sich, dass das ehemalige Arbeiter- und Rotlichtviertel Vesterbro hinter dem Bahnhof zum Trendstadtteil für junge Kreative geworden ist — = Распространилось, что бывший рабочий и район красных фонарей Вестербро за вокзалом в трендовый район для молодых креативщиков превратился —  
mit jeder Menge individueller Shops. = с кучей индивидуальных магазинов.  
Ein weiteres Ziel von Designfans ist der Stadtteil Østerbro mit dem Flagship-Store der Normann Kollektion = Ещё одно место для фанатов дизайна — это район Эстербро с флагманским магазином коллекции Норманн  
nicht zuletzt wegen seines besonderen Orts: = не в последнюю очередь из-за его особого места:  
In einem alten Kino kombiniert das hippe Unternehmen modernes dänisches Wohndesign mit exklusiver Mode. = В старом кинотеатре хипповое предприятие сочетает современный датский жилой дизайн с эксклюзивной модой.  
Experimentierfreudige Köche = Экспериментирующие с радостью повара  
Derzeit gibt es in Kopenhagen sagenhafte 17 Michelin-Sternerestaurants! = В настоящее время в Копенгагене сказочные 17 ресторанов с мишленовскими звёздами!  
Darüber hinaus hat sich in den vergangenen Jahren im Szeneviertel Vesterbro eine ausgezeichnete Gastronomie etabliert, = Кроме того, в последние годы в модном районе Вестербро отличная гастрономия утвердилась,  
verbunden mit angesagtem Nachtleben. = связанная с модной ночной жизнью.  
Ein Hotspot ist das Meatpacking District, das alte Schlachthofgelände Kopenhagens, = Горячая точка — это Мясоупаковочный район, старое бойничное поле Копенгагена,  
wo jeden Abend in den Fischbars und Restaurants das kulinarische Leben spielt. = где каждый вечер в рыбных барах и ресторанах кулинарная жизнь играет.  
Mekka für junge Hipster: das ehemalige Schlachterviertel von Vesterbro = Мекка для молодых хипстеров: бывший мясной квартал Вестербро  
Ob mit Fleisch oder Fisch belegt: = Будь то с мясом или рыбой покрыто:  
Das Kopenhagener Mittagessen für jeden ist ein "smørrebrød". = Копенгагенский обед для каждого — это "смёрребрёд".  
Grundlage ist eine Scheibe Butterbrot, = Основа — это ломтик масляного хлеба,  
die in hunderten Varianten belegt werden kann. = который в сотнях вариантов покрываться может.  
Zutaten wie Hering, Roastbeef, Meeresfrüchte oder Ei werden dabei so kunstvoll in die Höhe gestapelt, = Ингредиенты как сельдь, ростбиф, морепродукты или яйцо при этом так искусно в высоту складываются,  
dass man das echte "smørrebrød" nur mit Messer und Gabel essen kann. = что настоящий "смёрребрёд" только с ножом и вилкой есть можно.  
Laut Legende wollten sich die Städter so von den Bauern unterscheiden. = По легенде, горожане так от крестьян отличаться хотели.  
Das Geschäft mit dem "smørrebrød", es läuft heute wie geschnitten Brot. = Бизнес с "смёрребрёд", он идёт сегодня как нарезанный хлеб.  
Menschen sitzen beim Mittagessen in der Torvehallerne = Люди сидят за обедом в Торвехаллерне  
Die größte Markthalle Kopenhagens: die Torvehallerne = Самый большой рынок Копенгагена: Торвехаллерне  
Stolz sind die Kopenhagener auch auf ihre Märkte und Markthallen — = Горды копенгагенцы также своими рынками и рыночными залами —  
gleich ob dort internationales Street Food angeboten wird = будь то там международная уличная еда предлагается  
oder man so typisch Dänisches wie den "flødeboller" nascht. = или что-то типично датское, как "флёдеболлер", лакомишься.  
Dieser Schaumkuss, eingehüllt natürlich in fair gehandelter Bio-Schokolade, = Этот воздушный поцелуй, завёрнутый, конечно, в честно торгуемый био-шоколад,  
eignet sich sogar als süßes Souvenir. = годится даже как сладкий сувенир.  
Und nicht zuletzt gehört zum Kopenhagen-Feeling ein sahniges Eis in einer frisch gebackenen Waffel dazu. = И не в последнюю очередь к копенгагенскому чувству относится сливочное мороженое в свежеиспечённой вафле.  
Macht garantiert glücklich. = Делает гарантированно счастливым.  
Giganten am Wasser = Гиганты у воды  
Für viele Touristen, die mit dem Flugzeug anreisen, ist Dänemarks 2012 neueröffnetes Aquarium das Erste, was sie von Kopenhagen sehen. = Для многих туристов, которые прилетают на самолёте, новый в 2012 году открытый аквариум Дании — первое, что они от Копенгагена видят.  
"Der blaue Planet" unweit des Flughafens gleicht von oben betrachtet einem riesigen Wasserstrudel im Meer. = "Голубая планета" недалеко от аэропорта сверху похожа на огромный водоворот в море.  
Er ist vielleicht der spektakulärste Bau, der in den vergangenen Jahren auf der Stadtinsel Amager entstanden ist. = Он, возможно, самый впечатляющий строй, который в последние годы на городской острове Амагер возник.  
Die Hafenanlagen am alten Nordhafen sollen künftig das nachhaltigste Quartier Kopenhagens werden. = Портовые сооружения у старого Северного порта в будущем самым устойчивым кварталом Копенгагена стать должны.  
Der UN City Campus steht hier schon. = Кампус ООН Сити здесь уже стоит.  
Mit Meerwasserkühlung und Solarpaneelen gilt er als eines der energieeffizientesten Gebäude dieser Art in ganz Skandinavien. = С охлаждением морской водой и солнечными панелями он считается одним из самых энергоэффективных зданий такого рода во всей Скандинавии.  
Büros statt Getreidesilo: The Portland Towers am alten Industriehafen in Nordhavn = Офисы вместо зернового силоса: Портленд Тауэрс у старого промышленного порта в Нордхавне  
Die spannendsten Neubauprojekte der Stadt kann man sich etwa bei einer Führung von den Architekten des Netzwerks "Guiding Architects" erklären lassen. = Самые захватывающие новостройки города можно, например, на экскурсии от архитекторов сети "Guiding Architects" объяснить себе дать.  
Oder man taucht ein ins lebendige Architekturleben im Café in der Architekturschmiede COBE am Orientkai = Или погружаешься в живую архитектурную жизнь в кафе в архитектурной кузнице COBE у Восточного причала  
und schaut sich dort die Architekturmodelle für die Zukunft Nordhavns an. = и смотришь там архитектурные модели для будущего Нордхавна.  
Das neue Kopenhagener Opernhaus im Mondschein = Новое копенгагенское оперное здание в лунном свете  
Die Opernhausarchitektur in Kopenhagen wird schon in einem Atemzug mit Sydney genannt = Архитектура оперного дома в Копенгагене уже в одном дыхании с Сиднеем называется  
Die schönsten Städte in Europa: Funchal = Самые красивые города Европы: Фуншал  
Exotische Blumen, schroffe Felsen, ganzjährig mildes Klima — = Экзотические цветы, крутые скалы, круглогодичный мягкий климат —  
Madeira ist ein Sehnsuchtsort für viele. = Мадейра есть место тоски для многих.  
Hauptstadt der portugiesischen Garteninsel im Atlantik ist die alte Handelsstadt Funchal. = Столица португальского садового острова в Атлантике — старая торговая город Фуншал.  
Funchal liegt an der Südküste Madeiras. = Фуншал лежит на южном побережье Мадейры.  
Auf der 57 Kilometer langen und 22 Kilometer breiten Insel leben eine Viertelmillion Menschen. = На 57 километров длинном и 22 километра широком острове живут четверть миллиона людей.  
Rund die Hälfte in der Hauptstadt Funchal, = Около половины в столице Фуншал,  
die für ihre reich blühenden Gartenanlagen berühmt ist. = которая за свои богато цветущие садовые устройства знаменита.  
Vor 600 Jahren machte der Anbau von Zuckerrohr die portugiesischen Inselbewohner reich. = 600 лет назад выращивание сахарного тростника португальских жителей острова богатыми сделало.  
300 Jahre später war es der Madeirawein, den englische Händler in die Neue Welt verschifften. = 300 лет спустя это был мадейрский вино, который английские торговцы в Новый Свет отправляли.  
Mit Urban Art bemalte Türen = Двери, расписанные городской искусством  
Touristenhighlight: die Altstadtgasse Rua de Santa Maria, deren triste Türen Künstler in Urban Art verwandelt haben = Туристическая изюминка: переулок старого города Руа де Санта Мария, чьи унылые двери художники в городское искусство превратили  
Als weltabgeschiedenes Urlaubsziel entdeckte der europäische Adel im 19. Jahrhundert die Insel-Hauptstadt Funchal. = Как отрешённое от мира место отдыха открыл европейский дворянство в 19 веке островную столицу Фуншал.  
Heute kommen die meisten Touristen hier mit dem Kreuzfahrtschiff oder mit dem Flugzeug an. = Сегодня большинство туристов сюда с круизным кораблём или самолётом прибывают.  
Und bleiben eine Woche — oder auch nur ein Wochenende. = И остаются на неделю — или даже только на выходные.
Ein perfektes Wochenende = Идеальные выходные
Doch was kann und sollte man in 48 Stunden in Funchal gesehen haben? = Но что можно и следует за 48 часов в Фуншале увидеть?
Das hat DW-Moderatorin Meggin Leigh in der Reihe "Meggins perfektes Wochenende" im DW-TV-Magazin Euromaxx getestet. = Это протестировала ведущая DW Меггин Ли в серии "Идеальные выходные Меггин" в телевизионном журнале DW Euromaxx.
Hier sind Meggin Leighs persönliche Tipps für Funchal: = Вот личные советы Меггин Ли для Фуншала:
Kulinarik-Tipp = Совет по кулинарии
In der Altstadt schwarzen Degenfisch probieren im Restaurant Santa Maria = В старом городе чёрного рыбу-меч попробовать в ресторане Санта Мария
und Madeira-Wein in Blandy's Wine Lodge Funchal verkosten = и мадейрское вино в Blandy's Wine Lodge Фуншал продегустировать
Aktiv-Tipp = Совет по активности
Korbschlitten fahren vom Abfahrtspunkt an der Seilbahnstation auf dem Berg Monte in Funchal = На корзинных санях кататься от точки старта у станции канатной дороги на горе Монте в Фуншале
Shopping-Tipp = Совет по покупкам
Eine Strelitzie kaufen auf dem Mercado dos Lavradores, = Стрелицию купить на Меркадо дос Лаврадores,
dem Bauernmarkt in einer historischen zweistöckigen Markthalle im Zentrum Funchals = фермерском рынке в историческом двухэтажном рыночном зале в центре Фуншала
Noch mehr Kulinarik = Ещё больше кулинарии
Außengastronomie in der Rua de Santa Maria in Funchal auf Madeira = Уличная гастрономия на Руа де Санта Мария в Фуншале на Мадейре
Die Strelitzie ist in Funchal irgendwie allgegenwärtig — = Стрелиция в Фуншале как-то вездесуща -
und auch auf dem Restauranttisch ein Blickfang = и также на ресторанном столе притягивает взгляд
In der ältesten Straße Funchals, der Rua de Santa Maria, finden Besucher ein Restaurant neben dem anderen. = В старейшей улице Фуншала, Руа де Санта Мария, посетители находят один ресторан рядом с другим.
Hier sollte man Spezialitäten wie den Schwarzen Degenfisch mit Madeira-Banane probieren. = Здесь следует специалитеты вроде чёрной рыбы-меч с мадейрским бананом попробовать.
Das Nationalgericht Madeiras ist der Ochsenfleischspieß Espetada. = Национальное блюдо Мадейры — это шпажка из говядины Эспетада.
Er wird über offenem Holzfeuer gegrillt. = Он над открытым деревянным огнём жарится.
Früher nahm man als Spieß die Zweige des Lorbeerbaums. = Раньше в качестве шпажки брали ветки лаврового дерева.
Für den Weltruf von Madeiras Nationalgetränk haben die Engländer gesorgt, = За всемирную славу национального напитка Мадейры англичане позаботились,
die den Madeira-Wein in alle Welt exportierten. = которые мадейрское вино во весь мир экспортировали.
Dieser süße Wein hat es sogar in ein eigenes Museum geschafft: = Этот сладкий вино даже в собственный музей попал:
im Weinkeller von Sao Francisco, heute Teil der "Blandy's Wine Lodge". = в винном погребе Сан-Франсишку, сегодня часть "Blandy's Wine Lodge".
Ebenfalls zum englischen Erbe der Insel gehört der Bolo de Mel, = Также к английскому наследию острова относится Боло де Мел,
ein traditioneller Honigkuchen mit Früchten und Nüssen. = традиционный медовый пирог с фруктами и орехами.
Weinflaschen mit Madeira-Wein = Винные бутылки с мадейрским вином
Rarität im Weinkeller: verstaubte Madeira-Weinflaschen = Редкость в винном погребе: запылённые бутылки мадейрского вина
In den Bars von Funchal ist allerdings ein anderes hochprozentiges Getränk angesagt: = В барах Фуншала, однако, другой крепкий напиток в моде:
die Poncha aus Zuckerrohrschnaps, Honig und Zitronen. = Понча из сахарного тростникового шнапса, мёда и лимонов.
Früher wärmten sich damit die Fischer nach einem kalten Tag auf See. = Раньше этим рыбаки согревались после холодного дня в море.
Paradies für Aktivurlaub = Рай для активного отдыха
Madeira ist ein klassisches Wanderziel, = Мадейра — это классическое место для походов,
Funchal ein toller Startpunkt für Ausflüge. = Фуншал — отличная отправная точка для экскурсий.
Zum Beispiel zum urzeitlichen Lorbeerwald im Inselnorden, = Например, к первобытному лавровому лесу на севере острова,
der seit 1999 UNESCO-Weltnaturerbe ist; = который с 1999 года есть всемирное природное наследие ЮНЕСКО;
oder zum höchsten Berg der Insel, dem Pico Ruivo mit 1862 Metern. = или к самой высокой горе острова, Пико Руиво с 1862 метрами.
Viele hundert Kilometer Wanderwege erstrecken sich entlang der Levadas, = Много сотен километров пешеходных троп простираются вдоль левад,
künstlicher Bewässerungskanäle, die die ersten Siedler vor fast 600 Jahren auf ganz Madeira schufen. = искусственных оросительных каналов, которые первые поселенцы почти 600 лет назад по всей Мадейре создали.
Dank der reichen Vulkanlandschaft haben Touristen die Qual der Wahl an Aussichtspunkten auf der ganzen Insel. = Благодаря богатому вулканическому ландшафту у туристов муки выбора смотровых точек по всему острову.
Zum Warming-Up können Wanderer den Hausberg Funchals, den Monte, hochwandern = Для разогрева пешеходы могут на домашнюю гору Фуншала, Монте, вверх пойти
anstatt mit der Seilbahn hinauf zu schweben. = вместо того чтобы на канатной дороге вверх парить.
Oben ist nicht nur die weite Aussicht über die Stadt ein Anziehungspunkt, = Наверху не только широкий вид на город притягивает,
sondern auch der Tropische Garten Monte Palace. = но также Тропический сад Монте Палас.
Ebenso wie der offizielle Botanische Garten von Funchal = Также как официальный Ботанический сад Фуншала
ist der Monte Palace Garten aus einem ehemaligen, englischen Landsitz hervorgegangen = сад Монте Палас из бывшего английского поместья возник
und mit Kunstobjekten geschmückt. = и с объектами искусства украшен.
Die Pflanzen in den üppigen Gärten der Blumeninsel blühen auch, = Растения в пышных садах цветочного острова цветут также,
wenn im Rest Europas noch Winter herrscht. = когда в остальной Европе ещё зима царит.
Hinweisschilder vor Cafe in Monte auf Madeira Portugal = Указатели перед кафе в Монте на Мадейре, Португалия
Cafés säumen den Fußweg hinauf zum Monte, dem Hausberg Funchals = Кафе окаймляют пешеходный путь вверх к Монте, домашней горе Фуншала
Über der Stadt schweben können Besucher beim Gleitschirm- oder Drachenfliegen. = Над городом парить могут посетители на параплане или дельтаплане.
Startplätze befinden sich im Ökologischen Park oder auf dem Pico da Cruz mitten in Funchals Zentrum nahe dem Hafen. = Стартовые площадки находятся в Экологическом парке или на Пико да Круз посреди центра Фуншала близ порта.
Vom Yachthafen gleich nebenan starten viele Touren zur Delfin- und Walbeobachtung. = От яхтенного порта прямо рядом начинаются многие туры для наблюдения за дельфинами и китами.
Auch Fischereitrips sind beliebt. = Также рыболовные поездки популярны.
Vimes heißt die Kunst des Korbflechtens auf Madeira — es muss ja nicht gleich ein Gartenstuhl sein, ein Brotkorb tut’s vielleicht auch = Вимес называется искусство плетения корзин на Мадейре — это ведь не обязательно сразу садовый стул, хлебная корзина, возможно, тоже подойдёт.  
Das wohl beliebteste Mitbringsel von der Insel ist die Strelitzie = Самый, вероятно, популярный сувенир с острова — это стрелиция.  
Typisch sind aber auch handbestickte Tischdecken, Blusen oder Nachthemden = Типичны, однако, также вручную вышитые скатерти, блузки или ночные рубашки.  
In rund 30 Manufakturen werden Spitze und Gobelins wie vor 150 Jahren hergestellt = В примерно 30 мануфактурах изготавливаются кружева и гобелены, как 150 лет назад.  
Der englische Königshof zählt zu den prominenten Kunden für Madeira-Spitze = Английский королевский двор числится среди известных клиентов мадейрского кружева.  
Viele Geschäfte findet man ebenfalls in der Altstadt, etwa in der Rua dos Murças = Много магазинов можно найти также в старом городе, например, на улице Руа дус Мурсас.  
Für handgemachte Qualität bürgt das Gütesiegel I.B.T.A.M. — ebenso bei den Korbwaren aus geflochtener Weide, eine weitere Spezialität der Insel = За ручное качество ручается знак качества I.B.T.A.M. — также у корзинных изделий из плетёной ивы, ещё одна специальность острова.  
Die schönsten Städte in Europa: Athen = Самые красивые города Европы: Афины.  
Unvollkommen, rau und lebendig: In den Ausgehvierteln der griechischen Hauptstadt Athen pulsiert das junge Leben = Несовершенно, грубо и живо: в развлекательных кварталах греческой столицы Афины пульсирует молодая жизнь.  
Und Kulturschätze wie die Akropolis sind allemal eine Reise wert = И культурные сокровища, такие как Акрополь, во всяком случае стоят поездки.  
Auch wenn das moderne Athen als Betonmoloch verschrien ist: 3000 Jahre europäischer Kulturgeschichte ziehen Reisende unverändert in die griechische Hauptstadt = Хотя современные Афины и прослыли бетонным чудовищем: 3000 лет европейской культурной истории неизменно тянут путешественников в греческую столицу.  
Vor allem auf den Burgberg Akropolis mit dem Parthenon-Tempel = Особенно на крепостной холм Акрополь с храмом Парфенон.  
Er symbolisiert wie kein anderer Bau jenes goldene Zeitalter = Он символизирует, как никакое другое сооружение, то золотое время.  
als Philosophie, Theater, Naturwissenschaften und Mathematik in höchster Blüte standen = когда философия, театр, естественные науки и математика находились в высшем расцвете.  
und in Athen die erste Demokratie Europas entstand = и в Афинах возникла первая демократия Европы.  
Dem Mythos nach stritten damals selbst die griechischen Götter darum, wer der aufstrebenden "polis", also der Stadt, seinen Namen geben darf = По мифу, тогда даже греческие боги спорили о том, кто из них сможет дать своё имя восходящей "полис", то есть городу.  
Odeon des Herodes Atticus, Blick von oben auf das Amphitheater während einer Probe = Одеон Герода Аттика, вид сверху на амфитеатр во время репетиции.  
Das Odeon des Herodes Atticus wird heute wieder für Veranstaltungen genutzt = Одеон Герода Аттика сегодня снова используется для мероприятий.  
Ein Großteil des antiken Stadtkerns rund um die Akropolis ist heute in eine drei Kilometer lange, archäologische Meile umgewandelt = Большая часть античного городского центра вокруг Акрополя сегодня преобразована в трёхкилометровую археологическую милю.  
Sie führt zu den wichtigsten antiken Stätten = Она ведёт к самым важным античным местам.  
Ein Spaziergang über den antiken Marktplatz, die Agora, mit dem Turm der Winde gehört ebenso dazu = Прогулка по античному рынку, Агоре, с Башней Ветров тоже к этому относится.  
wie ein abschließender Besuch in der Altstadt Plaka = как завершающий визит в старый город Плака.  
Museal verschlafen ist Athen trotzdem nicht = Музейно сонными Афины всё же не являются.  
Im Sommer findet das Leben an den Stränden im Süden an der attischen Riviera statt = Летом жизнь проходит на пляжах на юге, на аттической Ривьере.  
die Sportanlagen, Einkaufszentren und Nachtclubs bietet = которая предлагает спортивные сооружения, торговые центры и ночные клубы.  
Ganzjährig feiert die junge Generation in den Ausgehvierteln = Круглый год молодое поколение празднует в развлекательных кварталах.  
Man isst und trifft sich in neu eröffneten Bars = Едят и встречаются в недавно открытых барах.  
etwa im Stadtviertel Gazí oder im ehemaligen Industrieviertel Psirri = например, в городском квартале Гази или в бывшем индустриальном квартале Псирри.  
das sich nach der Krise 2008 zum angesagten Hotspot entwickelt hat = который после кризиса 2008 года развился в модное место.  
Das Nachtleben in den heruntergekommenen Gebäuden mit Graffiti-Charme zieht heute Menschen aus aller Welt an = Ночная жизнь в обветшалых зданиях с шармом граффити сегодня привлекает людей со всего мира.  
Ein perfektes Wochenende = Идеальные выходные.  
Für viele Touristen ist Athen ein Zwischenstopp auf ihrem Weg durch Europa = Для многих туристов Афины — это промежуточная остановка на их пути через Европу.  
Was kann und sollte man in 48 Stunden in der griechischen Hauptstadt sehen? = Что можно и нужно увидеть за 48 часов в греческой столице?  
Das hat DW-Moderatorin Meggin Leigh herausgefunden = Это выяснила ведущая DW Меггин Ли.  
Sie checkt die spannendsten Städte Europas = Она проверяет самые захватывающие города Европы.  
und stellt sie auch in der Reihe "Meggins perfektes Wochenende" im DW-TV-Magazin Euromaxx vor = и представляет их также в серии "Идеальные выходные Меггин" в журнале DW-TV Euromaxx.  
Das sind Meggin Leighs persönliche Tipps für Athen: = Это личные советы Меггин Ли для Афин:  
Aktiv-Tipp = Активный совет.  
Surfen und Standup-Paddling lernen in der Windsurfschule am Strand Vouliagmeni, Leof. Posidonos 4, Vouliagmeni 166 73 = Учиться сёрфингу и стоячему гребному спорту в школе виндсёрфинга на пляже Вульягмени, Леоф. Посидонос 4, Вульягмени 166 73.  
Shopping-Tipp = Совет по покупкам.  
Handgefertigte griechische Sandalen kaufen beim Starschuhmacher Melissinos Art — The poet sandalmaker, Agias Theklas 2, Athina 105 54 = Купить手工 изготовленные греческие сандалии у звёздного обувщика Melissinos Art — Поэт-сандальщик, Агиас Теклас 2, Афины 105 54.  
Kulinarik-Tipp = Кулинарный совет.  
Deftige Gerichte und griechischen Fasswein probieren in der Taverne Klimatara, Pl. Theatrou 2, Athina 105 52 = Пробовать сытные блюда и греческое бочковое вино в таверне Климатара, Пл. Театру 2, Афины 105 52.  
Alte Viertel neu belebt: Shoppen, Radfahren, Bummeln = Старые кварталы вновь оживлены: Покупки, езда на велосипеде, прогулки.  
Griechenland Athen Plaka Anafiotika Graffiti an der Wall Street = Греция Афины Плака Анафиотика Граффити на Уолл-стрит.  
Romantik und Street Art: Anafiótika, das einst wie ein Kykladendorf erbaute Stadtviertel = Романтика и уличное искусство: Анафиотика, квартал, когда-то построенный как деревня Киклад.
So verschieden wie die einzelnen Stadtteile, so unterschiedlich sind die Einkaufsmöglichkeiten = Так разнообразны, как отдельные городские районы, так различны возможности для покупок.  
Während Monastiraki mit seinen Gassen und Märkten als das Flohmarktviertel Athens gilt = Пока Монастираки со своими улочками и рынками считается блошиным кварталом Афин.  
bieten die Läden im alternativen Psirri-Viertel handgefertigte Kleidung wie die griechischen Sandalen, Schmuck und Accessoires an = предлагают магазины в альтернативном квартале Псирри手工 изготовленную одежду, такую как греческие сандалии, украшения и аксессуары.  
Und auch das ist Athen: Boutiquen und Juweliere = И это тоже Афины: бутики и ювелиры.  
Sie sind im teuersten Bezirk der Stadt ansässig, dem Kolonaki zwischen Syntagma-Platz und Lykabettus-Hügel = Они расположены в самом дорогом районе города, Колонаки, между площадью Синтагма и холмом Ликавитос.  
Eine Seilbahn befördert die Besucher zum Aussichtspunkt auf den höchsten Stadtberg Athens = Канатная дорога доставляет посетителей к смотровой точке на самый высокий городской холм Афин.  
Seit einiger Zeit werden Radtouren in Athen immer beliebter = С некоторого времени велотуры в Афинах становятся всё популярнее.  
Die Touren führen nicht nur zu den Sehenswürdigkeiten im Zentrum, sondern auch an der Küste entlang = Туры ведут не только к достопримечательностям в центре, но и вдоль побережья.  
Athens Strände: beliebt bei Einheimischen wie Touristen = Пляжи Афин: популярны у местных, как и у туристов.  
Mehr als Souvlaki und Ouzo = Больше, чем сувлаки и узо.  
Während im "kafenío", dem traditionellen Athener Café, ein süßer Mokka aus Kaffeepulver heiß oder kalt serviert wird = Пока в "кафенио", традиционном афинском кафе, сладкий мокко из кофейного порошка подаётся горячим или холодным.  
steht in der "Ouzeri" der hochprozentige Anisschnaps Ouzo gleich karaffenweise als Essensbegleiter bereit = стоит в "узери" крепкий анисовый шнапс Узо сразу в кувшинах как сопровождение к еде.  
Im Trend sind auch Bio-Cafés, vor allem im Universitätsviertel = В тренде также био-кафе, особенно в университетском квартале.  
Traditionell und einfach speisen – das geht in den Tavernen = Традиционно и просто поесть – это возможно в тавернах.  
die in Athen immer gut besucht sind = которые в Афинах всегда хорошо посещаемы.  
Auf einer Papiertischdecke werden kleine Vorspeisenplatten mit den "mesédes" gestellt = На бумажной скатерти ставятся маленькие тарелки с закусками "месэдес".  
etwa Peperoni, Tzatziki und anderes Gemüse = например, peperoni, цацики и другие овощи.  
Typisch lokale Gerichte wie gegrillte Sardinen oder Bohneneintopf findet man in den teils versteckt gelegenen Tavernen = Типичные местные блюда, такие как жареные сардины или бобовый суп, можно найти в частично скрытых тавернах.  
rund um den Zentralmarkt Athens oder im Hafenviertel Piräus = вокруг центрального рынка Афин или в портовом квартале Пирей.  
In manchen Tavernen werden Gäste noch wie früher in die Küche geführt = В некоторых тавернах гостей всё ещё, как раньше, ведут на кухню.  
wo sie sich ihre Gerichte direkt aus dem Kochtopf aussuchen können = где они могут выбрать свои блюда прямо из кастрюли.  
Junge Griechen treffen sich gern in Restaurants, die gerade neu eröffnet haben = Молодые греки любят встречаться в ресторанах, которые только что открылись.  
Wer sich einen Überblick über die aktuelle Athener Gastroszene verschaffen will, kann dazu auch eine spezielle Stadtführung buchen = Кто хочет получить обзор текущей гастрономической сцены Афин, может также заказать специальный тур по городу.  
Griechenland Restaurant in Athen = Греция Ресторан в Афинах.  
Begehrter Akropolis-Blick beim gemütlichen Absacker = Желанный вид на Акрополь при уютном завершении вечера.  
Athens Barszene spielt international ganz vorne mit = Барная сцена Афин играет на международном уровне в первых рядах.  
Prämiert sind unter anderem die stylische All-day-long-Cocktailbar "The Clumsies" im Stadtviertel Psirri = Награждены, среди прочего, стильный коктейльный бар на весь день "The Clumsies" в городском квартале Псирри.  
und das "Baba Au Rum" unweit des zentralen Syntagma-Platzes = и "Baba Au Rum" недалеко от центральной площади Синтагма.  
Letzteres ist bekannt für seine große Auswahl an Rum-Cocktails = Последнее известно своим большим выбором ромовых коктейлей.  
Wer einen Drink lieber mit toller Aussicht verbinden möchte, ist in den Bars mit Blick auf die Akropolis gut aufgehoben = Кто предпочитает сочетать напиток с отличным видом, хорошо устроится в барах с видом на Акрополь.  
Im "Couleur Locale" nehmen auch Einheimische ein Getränk = В "Couleur Locale" местные тоже берут напиток.  
Die Dachterrassenbar des Electra Metropolis Hotel bietet ebenfalls den begehrten Blick auf die Akropolis = Бар на крыше отеля Electra Metropolis также предлагает желанный вид на Акрополь.  
Die schönsten Städte in Europa: Florenz = Самые красивые города Европы: Флоренция.  
Florenz strotzt vor Kunstwerken und Bauten der Renaissance — den Medici sei Dank! = Флоренция изобилует произведениями искусства и строениями Ренессанса — спасибо Медичи!  
Die Stadt in der Toskana ist aber auch die Wiege der italienischen Haute Couture und des Mandelgebäcks Cantuccini = Город в Тоскане также является колыбелью итальянской высокой моды и миндального печенья Кантуччини.  
Florenz steht wie keine andere Stadt Italiens für die kreativen Köpfe, die die Renaissance begründeten = Флоренция, как никакой другой город Италии, представляет творческие умы, основавшие Ренессанс.  
Hier wirkte der bedeutendste Dichter des ausgehenden Mittelalters, Dante Alighieri = Здесь действовал самый значительный поэт уходящего Средневековья, Данте Алигьери.  
den Thriller-Autor Dan Brown jüngst mit seinem Roman "Inferno" ins 21. Jahrhundert holte = которого автор триллеров Дэн Браун недавно с романом "Инферно" перенёс в 21 век.  
Das Universalgenie Leonardo da Vinci, der Baumeister Brunelleschi und der Bildhauer Michelangelo stiegen mit der Herrscherfamilie Medici im 14. Jahrhundert zu den wichtigsten Kulturschaffenden ihrer Zeit auf = Универсальный гений Леонардо да Винчи, строитель Брунеллески и скульптор Микеланджело поднялись с правящей семьёй Медичи в 14 веке до важнейших культурных деятелей своего времени.  
Sie machten Florenz zur Wiege der Renaissance = Они сделали Флоренцию колыбелью Ренессанса.  
Und damit zu einem Kunstzentrum in Europa = И тем самым центром искусства в Европе.  
Bis heute = До сегодняшнего дня.  
Blick vom Boboli-Garten auf die Kathedrale von Florenz mit Campanile di Giotto = Вид из сада Боболи на собор Флоренции с кампанилой Джотто.  
Der Dom mit der 91 Meter hohen Kuppel des Baumeisters Brunelleschi = Собор с 91-метровым куполом строителя Брунеллески.  
Zu den Must-Sees der Stadt gehören die Uffizien, eines der bedeutendsten Museen der Welt = К обязательным для посещения местам города относятся Уффици, один из самых значительных музеев мира.  
Die Fülle der Meisterwerke von Leonardo da Vinci, Rafael oder Botticelli rufen seit jeher Staunen und Bewundern hervor = Обилие шедевров Леонардо да Винчи, Рафаэля или Боттичелли с давних пор вызывают удивление и восхищение.  
Statuen und Gemälde in den Uffizien = Статуи и картины в Уффици.  
Die achteckige "Tribuna" war 1584 der allererste Museumssaal der Uffizien = Восьмиугольная "Трибуна" была в 1584 году самым первым музейным залом Уффици.  
Aber auch die Galleria dell'Accademia steht auf der Todo-Liste vieler Touristen = Но также Галерея Академии стоит в списке дел многих туристов.  
Hier steht die originale, über fünf Meter hohe Statue des biblischen David, der gegen Goliath kämpfte = Здесь стоит оригинальная, более чем пятиметровая статуя библейского Давида, который сражался с Голиафом.  
Der Bildhauer Michelangelo schuf sie aus einem einzigen Marmorblock = Скульптор Микеланджело создал её из единого мраморного блока.
Statuen vor dem Palazzo Vecchio = Статуи перед Палаццо Веккьо.  
Eine Kopie der David-Statue (links) steht heute vor dem Palazzo Vecchio = Копия статуи Давида (слева) стоит сегодня перед Палаццо Веккьо.  
Auch die Handwerkskunst hat in Florenz eine große Bedeutung = Также ремесленное искусство имеет во Флоренции большое значение.  
Im 12. Jahrhundert basierte der Reichtum der Stadt auf der Verarbeitung von Wolle und Seide = В 12 веке богатство города основывалось на обработке шерсти и шёлка.  
Heute sind vor allem handgefertigte Schuhe, Lederwaren und Schmuck eine gefragte Florentiner Spezialität = Сегодня особенно手工 изготовленные туфли, кожаные изделия и украшения — востребованная флорентийская специальность.  
Ein perfektes Wochenende = Идеальные выходные.  
Die größte Stadt der Toskana hat knapp 400.000 Einwohner, über 70 Museen und unzählige sehenswerte Palazzi = Самый большой город Тосканы имеет почти 400.000 жителей, более 70 музеев и бесчисленные достойные внимания дворцы.  
Was kann und sollte man in 48 Stunden hier sehen? = Что можно и нужно увидеть здесь за 48 часов?  
Das hat DW-Moderatorin Meggin Leigh herausgefunden = Это выяснила ведущая DW Меггин Ли.  
Sie checkt die spannendsten Städte Europas = Она проверяет самые захватывающие города Европы.  
und stellt sie auch in der Reihe "Meggins perfektes Wochenende" im DW-TV-Magazin Euromaxx vor = и представляет их также в серии "Идеальные выходные Меггин" в журнале DW-TV Euromaxx.  
Das sind Meggin Leighs persönliche Tipps für Florenz: = Это личные советы Меггин Ли для Флоренции:  
Shopping-Tipp = Совет по покупкам.  
Die hohe Kunst der Lederbearbeitung kennenlernen in einem ehemaligen Kloster in Santa Croce, Scuola del Cuoio, Via S. Giuseppe, 5r = Познакомиться с высоким искусством обработки кожи в бывшем монастыре в Санта-Кроче, Школа дель Куойо, Виа Сан Джузеппе, 5р.  
Aktiv-Tipp = Активный совет.  
Echt italienisch kochen lernen in einem privaten Kochkurs mit einem Einheimischen = Научиться готовить по-настоящему по-итальянски в частном кулинарном курсе с местным жителем.  
Kulinarik-Tipp = Кулинарный совет.  
Die Eissorte Crema Fiorentina in der Traditionseisdiele Gelateria Vivoli (gegründet 1909) probieren, Via Isola delle Stinche, 7r = Попробовать сорт мороженого Crema Fiorentina в традиционной джелатерии Vivoli (основана в 1909), Виа Изола делле Стинке, 7р.  
Luxusmode: Renaissance reloaded = Люксовая мода: Ренессанс перезагружен.  
Florenz erfand 1951 die italienische Haute Couture, bevor Mailand in den 70ern die Führungsrolle übernahm = Флоренция изобрела в 1951 году итальянскую высокую моду, прежде чем Милан в 70-х взял на себя ведущую роль.  
Bis heute ist maßgeschneiderte Mode im obersten Preissegment eine feste Größe in Florenz = До сегодняшнего дня сшитая на заказ мода в высшем ценовом сегменте — это устоявшаяся величина во Флоренции.  
Alle großen italienischen Modehäuser wie Bulgari, Prada oder Armani sind rund um die Shoppingmeile Via de’ Tornabuoni vertreten = Все крупные итальянские модные дома, такие как Bulgari, Prada или Armani, представлены вокруг торговой улицы Виа де’ Торнабуони.  
Von hier bis zur Via Roma und Via Calimala gibt’s Schuhe und Mode der Luxusmarken satt = Отсюда до Виа Рома и Виа Калимала полно обуви и моды люксовых брендов.  
Italien Ponte Vecchio in Florenz = Италия Понте Веккьо во Флоренции.  
Morgenstimmung auf der Ponte Vecchio: der Andrang auf die Geschäfte beginnt = Утренняя атмосфера на Понте Веккьо: наплыв в магазины начинается.  
Aber auch Streifzüge in Viertel wie Santo Spirito, Santa Croce oder San Frediano lohnen = Но также прогулки по кварталам, таким как Санто Спирито, Санта Кроче или Сан Фредиано, стоят того.  
Hippe Modeläden sprießen neben Szenekneipen = Модные магазины одежды появляются рядом с модными барами.  
Dazwischen eine neu belebte Seidenweberei aus dem 18. Jahrhundert = Между ними вновь оживлённая шёлковая ткацкая мастерская из 18 века.  
die Stoffe nach antiken Mustern webt und verkauft = которая ткёт и продаёт ткани по античным узорам.  
Auch Werkstätten von Holzvergoldern und Kupferstechern sind in diesen Vierteln noch zu finden = Также мастерские по позолоте дерева и гравировке по меди всё ещё можно найти в этих кварталах.  
Wer ein besonderes Souvenir aus Holz mitnehmen möchte, kehrt über die Ponte Vecchio in die Altstadt zurück = Кто хочет взять особый сувенир из дерева, возвращается через Понте Веккьо в старый город.  
und kauft einen Holz-Pinocchio bei Bartolucci = и покупает деревянного Пиноккио у Bartolucci.  
Brücke Ponte Vecchio über den Fluss Arno = Мост Понте Веккьо над рекой Арно.  
Die Ponte Vecchio ist die älteste erhaltene Brücke in Florenz = Понте Веккьо — это самый старый сохранившийся мост во Флоренции.  
Das traditionelle Areal der Kunsthandwerker und Juweliere befindet sich seit jeher rund um die Ponte Vecchio = Традиционная территория ремесленников и ювелиров находится с давних пор вокруг Понте Веккьо.  
Auf dieser ältesten Brücke von Florenz waren im 14. Jahrhundert die Schlachter und Gerber ansässig = На этом самом старом мосту Флоренции в 14 веке располагались мясники и кожевенники.  
die ihre Abfälle in den Arno warfen = которые сбрасывали свои отходы в Арно.  
Das änderte sich mit einem Dekret der Medici 1565 = Это изменилось с указом Медичи 1565 года.  
die in den Läden auf der Brücke Goldschmiede ansiedelten = которые поселили в магазинах на мосту золотых дел мастеров.  
Die Ringe und Ketten der Medici-Frauen sind heute auch als Modeschmuck-Variante ein Hingucker = Кольца и цепи женщин Медичи сегодня также в виде модной бижутерии привлекают внимание.  
Italien Ausschnitt aus "Der Frühling" von Sandro Botticelli | Hoch = Италия Отрывок из "Весны" Сандро Боттичелли | Высокий.
Inspirationsquelle: das Renaissance-Gemälde "La Primavera" von Sandro Botticelli in den Uffizien = Источник вдохновения: картина Ренессанса "Ла Примавера" Сандро Боттичелли в Уффици.  
Sogar Italiens einziges staatliches Modemuseum befindet sich in Florenz = Даже единственный государственный музей моды Италии находится во Флоренции.  
Genauer in einem Trakt des Palazzo Pitti, dem ehemaligen Amtssitz der Herzöge der Toskana = Точнее, в одном из крыльев Палаццо Питти, бывшей резиденции герцогов Тосканы.  
Die "Galleria del Costume" zeigt Schätze wie eine Abendrobe = "Галерея дель Костюме" показывает сокровища, такие как вечернее платье.  
inspiriert von den üppigen Roben auf dem Renaissance-Gemälde "Der Frühling" von Sandro Botticelli = вдохновлённое пышными одеждами на картине Ренессанса "Весна" Сандро Боттичелли.  
Die Florentiner Näherin Rosa Genoni stahl mit diesem Entwurf nicht nur den führenden Couturiers von Paris die Show auf der Weltausstellung 1906 = Флорентийская швея Роза Дженони с этим дизайном украла шоу не только у ведущих кутюрье Парижа на Всемирной выставке 1906 года.  
sie nutzte ihre Berühmtheit auch, um sich für bessere Bedingungen für die Näherinnen in Florenz einzusetzen = она использовала свою известность также, чтобы выступать за лучшие условия для швей во Флоренции.  
Wer will, unternimmt noch einen Abstecher zu die privaten Modemuseen der Stadt: zu Gucci oder zu Ferragamo = Кто хочет, совершает ещё экскурсию к частным музеям моды города: к Gucci или к Ferragamo.  
der ab 1927 sein Geschäft in Florenz betrieb = который с 1927 года вёл своё дело во Флоренции.  
Salvatore Ferragamo wurde auch deshalb einer der bekanntesten Schuhdesigner der Welt = Сальваторе Феррагамо стал также поэтому одним из известнейших дизайнеров обуви в мире.  
weil Hollywoods Filmdiven von Ingrid Bergmann über Judy Garland bis Marilyn Monroe ihre Schuhe in seinem Florentiner Modeparadies maßschneidern ließen = потому что голливудские кинодивы от Ингрид Бергман через Джуди Гарленд до Мэрилин Монро заказывали свои туфли на заказ в его флорентийском модном раю.  
Allerdings ist Florenz mittlerweile auch das reinste Paradies für Fälscher von Taschen, Hemden, Sonnenbrillen = Однако Флоренция теперь также настоящий рай для поддельщиков сумок, рубашек, солнцезащитных очков.  
Aufpassen sollten Touristen deshalb bei Spottpreisen von Straßenhändlern und auf Märkten = Остерегаться должны туристы поэтому слишком низких цен у уличных торговцев и на рынках.  
Seit 2004 wird auch das Einkaufen von Fälschungen bestraft = С 2004 года покупка подделок также наказуема.  
Holzleisten von Hollywoodstars hängen in einer Vitrine des Schuhmuseums Salvatore Ferragamo = Деревянные колодки голливудских звёзд висят в витрине музея обуви Сальваторе Феррагамо.  
Holzleisten von Hollywood-Ikonen wie Rita Hayworth im Museum Salvatore Ferragamo = Деревянные колодки голливудских икон, таких как Рита Хейворт, в музее Сальваторе Феррагамо.  
Dolce Vita à la fiorentina = Сладкая жизнь по-флорентийски.  
Zu den alteingesessenen Florentiner Cafés gehört nicht nur das Caffè Scudieri am Dom = К старейшим флорентийским кафе относится не только Caffè Scudieri у собора.  
sondern auch das Caffè Gilli = но также Caffè Gilli.  
Seit 1733 schlürfen die Florentiner hier zum Frühstück Cappuccino mit den beliebten dolci, dem süßen Gebäck = С 1733 года флорентийцы здесь на завтрак потягивают капучино с популярными dolci, сладкой выпечкой.  
Kuchen und Gebäck im Schaufenster der Luxus-Patisserie, Kaffeesüßwarenladen Gilli in Florenz, Toskana, Italien = Торт и выпечка в витрине люксовой кондитерской, кофейно-сладкий магазин Gilli во Флоренции, Тоскана, Италия.  
Süße Auslage im Traditionscafé Gilli = Сладкая витрина в традиционном кафе Gilli.  
Ein süßes Mandelgebäck hat es von Florenz aus sogar in die ganze Welt geschafft = Сладкая миндальная выпечка из Флоренции даже распространилась по всему миру.  
Die Cantuccini, auch "biscotti di Prato" genannt, wurden zum ersten Mal vom Konditor Antonio Mattei in seiner Bäckerei in Prato bei Florenz gebacken = Кантуччини, также называемые "бискотти ди Прато", были впервые испечены кондитером Антонио Маттеи в его пекарне в Прато около Флоренции.  
Zu den süßen Genüssen in Florenz gehört ganz besonders italienisches Eis = К сладким наслаждениям во Флоренции особенно относится итальянское мороженое.  
Das geht immer: vor dem Mittagessen, danach, vor dem Abendessen und danach = Это всегда подходит: перед обедом, после него, перед ужином и после него.  
Es gibt unzählige Eisdielen in der Stadt = В городе бесчисленные мороженицы.  
Handwerklich hergestellte Eiscreme erkennt man etwa daran, dass sie nicht hoch aufgetürmt präsentiert wird = Ручное мороженое можно узнать, например, по тому, что оно не выставлено высокими горками.  
Santo Spirito in Florenz = Санто Спирито во Флоренции.  
Beliebt bei Einheimischen und Touristen: Ausgehen an der Piazza Santo Spirito im Viertel Oltrarno = Популярно у местных и туристов: отдых на площади Санто Спирито в квартале Ольтрарно.  
Rund ums Eis dürfen herzhafte Spezialitäten nicht fehlen = Вокруг мороженого не должны отсутствовать сытные специалитеты.  
ob in der Trattoria serviert oder im hippen Kochkurs gemeinsam mit einem Einheimischen gebrutzelt = будь то подано в траттории или приготовлено в модном кулинарном курсе вместе с местным жителем.  
Die Zutaten für Tagliatelle mit Hasenragout oder für Kalbskutteln in Tomatensoße, die "trippa alla fiorentina", gibt es frisch auf dem Mercato Sant'Ambrogio = Ингредиенты для тальятелле с рагу из зайца или для телячьих рубцов в томатном соусе, "триппа алла фиорентина", есть свежие на рынке Сант’Амброджо.  
Der zweite große Markt der Stadt, der Mercato Centrale, ist nicht nur wegen seines Angebots an Oliven, Pasta, Gemüse, Fleisch und Wein beliebt = Второй большой рынок города, Меркато Чентрале, популярен не только из-за предложения оливок, пасты, овощей, мяса и вина.  
sondern wegen seiner Eisenkonstruktion aus dem 19. Jahrhundert auch sehenswert = но также из-за своей железной конструкции 19 века достойный внимания.  
Wer sich lieber in der Trattoria oder Osteria bedienen lässt = Кто предпочитает, чтобы его обслужили в траттории или остерии.  
probiert zu einem Glas toskanischem Chianti-Wein lokale Spezialitäten = пробует к бокалу тосканского вина Кьянти местные специалитеты.  
etwa das Florentiner Steak "bistecca alla fiorentina", weiße Bohnen mit Salbei, die "fagioli", oder die "Ribollita" = например, флорентийский стейк "бистекка алла фиорентина", белые бобы с шалфеем, "фаджоли", или "риболлита".  
die typische Florentiner Gemüsesuppe mit weißen Bohnen = типичный флорентийский овощной суп с белыми бобами.  
Die schönsten Städte in Europa: Funchal = Самые красивые города Европы: Фуншал.  
Exotische Blumen, schroffe Felsen, ganzjährig mildes Klima — Madeira ist ein Sehnsuchtsort für viele = Экзотические цветы, крутые скалы, круглогодичный мягкий климат — Мадейра это место мечты для многих.  
Hauptstadt der portugiesischen Garteninsel im Atlantik ist die alte Handelsstadt Funchal = Столица португальского садового острова в Атлантике — старая торговая город Фуншал.  
Funchal liegt an der Südküste Madeiras = Фуншал лежит на южном побережье Мадейры.  
Auf der 57 Kilometer langen und 22 Kilometer breiten Insel leben eine Viertelmillion Menschen = На острове длиной 57 километров и шириной 22 километра живёт четверть миллиона людей.  
Rund die Hälfte in der Hauptstadt Funchal, die für ihre reich blühenden Gartenanlagen berühmt ist = Около половины в столице Фуншал, которая знаменита своими обильно цветущими садовыми участками.  
Vor 600 Jahren machte der Anbau von Zuckerrohr die portugiesischen Inselbewohner reich = 600 лет назад выращивание сахарного тростника сделало португальских жителей острова богатыми.  
300 Jahre später war es der Madeirawein, den englische Händler in die Neue Welt verschifften = 300 лет спустя это был мадейрский вин, который английские торговцы отправляли в Новый Свет.  
Mit Urban Art bemalte Türen = Двери, расписанные уличным искусством.  
Touristenhighlight: die Altstadtgasse Rua de Santa Maria, deren triste Türen Künstler in Urban Art verwandelt haben = Туристическая изюминка: переулок старого города Руа де Санта Мария, чьи унылые двери художники превратили в уличное искусство.  
Als weltabgeschiedenes Urlaubsziel entdeckte der europäische Adel im 19. Jahrhundert die Insel-Hauptstadt Funchal = Как отрезанное от мира место отдыха европейская знать в 19 веке открыла островную столицу Фуншал.  
Heute kommen die meisten Touristen hier mit dem Kreuzfahrtschiff oder mit dem Flugzeug an = Сегодня большинство туристов прибывают сюда на круизном корабле или на самолёте.  
Und bleiben eine Woche — oder auch nur ein Wochenende = И остаются на неделю — или даже только на выходные.
Ein perfektes Wochenende = Идеальные выходные.  
Doch was kann und sollte man in 48 Stunden in Funchal gesehen haben? = Но что можно и нужно увидеть за 48 часов в Фуншале?  
Das hat DW-Moderatorin Meggin Leigh in der Reihe "Meggins perfektes Wochenende" im DW-TV-Magazin Euromaxx getestet = Это протестировала ведущая DW Меггин Ли в серии "Идеальные выходные Меггин" в журнале DW-TV Euromaxx.  
Hier sind Meggin Leighs persönliche Tipps für Funchal: = Здесь личные советы Меггин Ли для Фуншала:  
Kulinarik-Tipp = Кулинарный совет.  
In der Altstadt schwarzen Degenfisch probieren im Restaurant Santa Maria und Madeira-Wein in Blandy's Wine Lodge Funchal verkosten = В старом городе попробовать чёрного меч-рыбу в ресторане Санта Мария и мадейрский вин в Blandy's Wine Lodge Фуншал degustieren.  
Aktiv-Tipp = Активный совет.  
Korbschlitten fahren vom Abfahrtspunkt an der Seilbahnstation auf dem Berg Monte in Funchal = Кататься на корзинных санях от точки старта у станции канатной дороги на горе Монте в Фуншале.  
Shopping-Tipp = Совет по покупкам.  
Eine Strelitzie kaufen auf dem Mercado dos Lavradores, dem Bauernmarkt in einer historischen zweistöckigen Markthalle im Zentrum Funchals = Купить стрелицию на Меркадо дос Лаврадores, фермерском рынке в историческом двухэтажном рыночном зале в центре Фуншала.  
Noch mehr Kulinarik = Ещё больше кулинарии.  
Außengastronomie in der Rua de Santa Maria in Funchal auf Madeira = Уличная гастрономия на улице Руа де Санта Мария в Фуншале на Мадейре.  
Die Strelitzie ist in Funchal irgendwie allgegenwärtig — und auch auf dem Restauranttisch ein Blickfang = Стрелиция в Фуншале как-то вездесуща — и также на ресторанном столе привлекает взгляд.  
In der ältesten Straße Funchals, der Rua de Santa Maria, finden Besucher ein Restaurant neben dem anderen = На старейшей улице Фуншала, Руа де Санта Мария, посетители находят один ресторан за другим.  
Hier sollte man Spezialitäten wie den Schwarzen Degenfisch mit Madeira-Banane probieren = Здесь стоит попробовать специалитеты, такие как чёрная меч-рыба с мадейрским бананом.  
Das Nationalgericht Madeiras ist der Ochsenfleischspieß Espetada = Национальное блюдо Мадейры — это шпажка из говяжьего мяса Эспетада.  
Er wird über offenem Holzfeuer gegrillt = Оно жарится над открытым деревянным огнём.  
Früher nahm man als Spieß die Zweige des Lorbeerbaums = Раньше в качестве шпажки брали ветви лаврового дерева.  
Für den Weltruf von Madeiras Nationalgetränk haben die Engländer gesorgt = За всемирную славу национального напитка Мадейры позаботились англичане.  
die den Madeira-Wein in alle Welt exportierten = которые экспортировали мадейрский вин по всему миру.  
Dieser süße Wein hat es sogar in ein eigenes Museum geschafft: im Weinkeller von Sao Francisco = Этот сладкий вин даже попал в собственный музей: в винный погреб Сан Франсиско.  
heute Teil der "Blandy's Wine Lodge" = сегодня часть "Blandy's Wine Lodge".  
Ebenfalls zum englischen Erbe der Insel gehört der Bolo de Mel = Также к английскому наследию острова относится Боло де Мел.  
ein traditioneller Honigkuchen mit Früchten und Nüssen = традиционный медовый пирог с фруктами и орехами.  
Weinflaschen mit Madeira-Wein = Винные бутылки с мадейрским вином.  
Rarität im Weinkeller: verstaubte Madeira-Weinflaschen = Редкость в винном погребе: запылённые бутылки мадейрского вина.  
In den Bars von Funchal ist allerdings ein anderes hochprozentiges Getränk angesagt: die Poncha aus Zuckerrohrschnaps, Honig und Zitronen = В барах Фуншала, однако, популярен другой крепкий напиток: Понча из сахарного тростникового шнапса, мёда и лимонов.  
Früher wärmten sich damit die Fischer nach einem kalten Tag auf See = Раньше рыбаки грелись им после холодного дня в море.  
Paradies für Aktivurlaub = Рай для активного отдыха.  
Madeira ist ein klassisches Wanderziel, Funchal ein toller Startpunkt für Ausflüge = Мадейра — это классическое место для пеших прогулок, Фуншал — отличная стартовая точка для экскурсий.  
Zum Beispiel zum urzeitlichen Lorbeerwald im Inselnorden, der seit 1999 UNESCO-Weltnaturerbe ist = Например, к первобытному лавровому лесу на севере острова, который с 1999 года является природным наследием ЮНЕСКО.  
oder zum höchsten Berg der Insel, dem Pico Ruivo mit 1862 Metern = или к самой высокой горе острова, Пико Руиво с 1862 метрами.  
Viele hundert Kilometer Wanderwege erstrecken sich entlang der Levadas = Много сотен километров пешеходных троп простираются вдоль Левад.  
künstlicher Bewässerungskanäle, die die ersten Siedler vor fast 600 Jahren auf ganz Madeira schufen = искусственных оросительных каналов, которые первые поселенцы создали почти 600 лет назад по всей Мадейре.  
Dank der reichen Vulkanlandschaft haben Touristen die Qual der Wahl an Aussichtspunkten auf der ganzen Insel = Благодаря богатому вулканическому ландшафту туристы имеют муки выбора среди смотровых точек по всему острову.  
Zum Warming-Up können Wanderer den Hausberg Funchals, den Monte, hochwandern anstatt mit der Seilbahn hinauf zu schweben = Для разминки пешеходы могут подняться на домашнюю гору Фуншала, Монте, вместо того чтобы подниматься на канатной дороге.  
Oben ist nicht nur die weite Aussicht über die Stadt ein Anziehungspunkt = Наверху не только широкий вид на город является притягательной точкой.  
sondern auch der Tropische Garten Monte Palace = но также тропический сад Монте Палас.  
Ebenso wie der offizielle Botanische Garten von Funchal ist der Monte Palace Garten aus einem ehemaligen, englischen Landsitz hervorgegangen = Как и официальный Ботанический сад Фуншала, сад Монте Палас возник из бывшего английского поместья.  
und mit Kunstobjekten geschmückt = и украшен художественными объектами.  
Die Pflanzen in den üppigen Gärten der Blumeninsel blühen auch, wenn im Rest Europas noch Winter herrscht = Растения в пышных садах цветочного острова цветут также, когда в остальной Европе ещё царит зима.
Hinweisschilder vor Cafe in Monte auf Madeira Portugal = Указатели перед кафе в Монте на Мадейре, Португалия.  
Cafés säumen den Fußweg hinauf zum Monte, dem Hausberg Funchals = Кафе окаймляют пешеходную тропу вверх к Монте, домашней горе Фуншала.  
Über der Stadt schweben können Besucher beim Gleitschirm- oder Drachenfliegen = Над городом парить могут посетители при полётах на параплане или дельтаплане.  
Startplätze befinden sich im Ökologischen Park oder auf dem Pico da Cruz mitten in Funchals Zentrum nahe dem Hafen = Стартовые площадки находятся в Экологическом парке или на Пико да Круз в центре Фуншала около порта.  
Vom Yachthafen gleich nebenan starten viele Touren zur Delfin- und Walbeobachtung = От яхтенной пристани рядом стартуют многие туры для наблюдения за дельфинами и китами.  
Auch Fischereitrips sind beliebt = Также рыболовные поездки популярны.  
Souvenirs, Souvenirs = Сувениры, сувениры.  
Korbflechterin auf Madeira = Плетельщица корзин на Мадейре.  
Vimes heißt die Kunst des Korbflechtens auf Madeira — es muss ja nicht gleich ein Gartenstuhl sein, ein Brotkorb tut’s vielleicht auch = Вимес называется искусство плетения корзин на Мадейре — это ведь не обязательно сразу садовый стул, хлебная корзина, возможно, тоже подойдёт.  
Das wohl beliebteste Mitbringsel von der Insel ist die Strelitzie = Самый, вероятно, популярный сувенир с острова — это стрелиция.  
Typisch sind aber auch handbestickte Tischdecken, Blusen oder Nachthemden = Типичны, однако, также вручную вышитые скатерти, блузки или ночные рубашки.  
In rund 30 Manufakturen werden Spitze und Gobelins wie vor 150 Jahren hergestellt = В примерно 30 мануфактурах изготавливаются кружева и гобелены, как 150 лет назад.  
Der englische Königshof zählt zu den prominenten Kunden für Madeira-Spitze = Английский королевский двор числится среди известных клиентов мадейрского кружева.  
Viele Geschäfte findet man ebenfalls in der Altstadt, etwa in der Rua dos Murças = Много магазинов можно найти также в старом городе, например, на улице Руа дус Мурсас.  
Für handgemachte Qualität bürgt das Gütesiegel I.B.T.A.M. — ebenso bei den Korbwaren aus geflochtener Weide, eine weitere Spezialität der Insel = За ручное качество ручается знак качества I.B.T.A.M. — также у корзинных изделий из плетёной ивы, ещё одна специальность острова.  
Portugal: Ende der "Golden Visa" = Португалия: конец "Золотой визы".  
Portugal will "Golden Visa" für reiche Nichteuropäer beenden = Португалия хочет "Золотую визу" для богатых неевропейцев закончить.  
Offiziell wegen der kritischen Lage auf dem Wohnungsmarkt = Официально из-за критической ситуации на рынке жилья.  
Aber auch die EU hat lange Druck dagegen gemacht = Но также ЕС долго оказывал давление против этого.  
Wegen Geldwäsche- und Terrorismusgefahr = Из-за опасности отмывания денег и терроризма.  
500.000 Euro für eine Aufenthaltserlaubnis im europäischen Schengen-Raum, das war seit 2012 das Angebot der portugiesischen Regierung an reiche Ausländer = 500.000 евро за разрешение на проживание в европейском Шенгенском пространстве, это было с 2012 года предложение португальского правительства богатым иностранцам.  
Genutzt wurde es von rund 12.000 Investoren = Использовано это было примерно 12.000 инвесторов.  
die sich und ihren Familienangehörigen eine Eintrittskarte nach Europa verschafften = которые себе и своим членам семьи обеспечили входной билет в Европу.  
Jetzt soll — auch wegen des Drucks der EU — Schluss mit Portugals "Golden-Visa-Programm" sein = Теперь — также из-за давления ЕС — конец с португальской программой "Золотая виза" быть должен.  
Regierungschef António Costa hat angekündigt, dass es zum 16. März auslaufen wird = Глава правительства Антониу Кошта объявил, что она до 16 марта закончится.  
"Es ist gut, dass die Golden Visa endlich abgeschafft werden, sie hätten eigentlich nie eingeführt werden dürfen" = "Это хорошо, что Золотые визы наконец отменяются, их вообще никогда не должны были вводить".  
freut sich die ehemalige sozialistische Europaabgeordnete Ana Gomes = радуется бывшая социалистическая депутат Европарламента Ана Гомеш.  
die das Programm seit seiner Schaffung bekämpft hat = которая с момента его создания боролась против программы.  
"Sie waren eine Einladung zur Geldwäsche" = "Они были приглашением к отмыванию денег".  
und haben es kriminellen und terroristischen Organisationen ermöglicht, legal den Schengenraum zu infiltrieren = и позволили криминальным и террористическим организациям законно проникать в Шенгенское пространство.  
Mehr als die Hälfte der Antragsteller sei aus Ländern gekommen, in denen die Gefahr der Geldwäsche besonders hoch sei = Более половины заявителей происходили из стран, где опасность отмывания денег особенно велика.  
und Portugal habe sich nie um die Herkunft der Gelder dieser Antragsteller gekümmert = и Португалия никогда не заботилась о происхождении денег этих заявителей.  
Gute Geschäfte für Immobilienhändler = Хорошие сделки для торговцев недвижимостью.  
Das, was als Programm angekündigt wurde, Portugals damals am Boden liegende Wirtschaft anzukurbeln = То, что было объявлено как программа для оживления тогда лежащей на дне экономики Португалии.  
hat sich vor allem als Geschäft für die Immobilienwirtschaft erwiesen = оказалось в основном бизнесом для рынка недвижимости.  
Statt neue Unternehmen und Arbeitsplätze zu schaffen, kauften sich vor allem reiche Chinesen Luxuswohnungen in Lissabon und Umgebung = Вместо создания новых предприятий и рабочих мест, покупали себе в основном богатые китайцы роскошные квартиры в Лиссабоне и окрестностях.  
gefolgt von Brasilianern, Türken, Südafrikanern und Russen = за которыми следовали бразильцы, турки, южноафриканцы и русские.  
Von den insgesamt eingenommenen rund sieben Milliarden Euro gingen fast 90 Prozent in den Wohnungskauf = Из общей суммы в примерно семь миллиардов евро почти 90 процентов ушло на покупку жилья.  
Nur 22 Visa wurden für die Schaffung von Arbeitsplätzen erteilt, geht aus Zahlen der Fremdenpolizei SEF hervor = Только 22 визы были выданы за создание рабочих мест, следует из данных полиции по делам иностранцев SEF.  
Ergebnis: magere 280 neue Arbeitsplätze in immerhin zehn Jahren = Результат: скудные 280 новых рабочих мест за целых десять лет.  
Straßenszene in Lissabon = Уличная сцена в Лиссабоне.  
Trotzdem ist Hugo Santos Ferreira, der Vorsitzende des portugiesischen Immobilienverbandes, schlecht auf das geplante Ende der "goldenen" Aufenthaltsgenehmigungen zu sprechen = Тем не менее, Хуго Сантос Феррейра, председатель португальской ассоциации недвижимости, плохо отзывается о запланированном конце "золотых" разрешений на проживание.  
"Das ist ein Angriff auf alle ausländischen Investoren, die ihr Geld in Portugal anlegen wollen" = "Это нападение на всех иностранных инвесторов, которые хотят вкладывать свои деньги в Португалию".  
Portugal verliert damit seine Glaubwürdigkeit und seinen guten Ruf als investitionsfreundliches Land = Португалия теряет этим свою надёжность и хорошую репутацию как страна, дружественная инвестициям.  
Portugal brauche jedoch internationale Investoren um seine Wirtschaft zu stärken = Португалия нуждается, однако, в международных инвесторах, чтобы укрепить свою экономику.  
es könne nicht auf ein wichtiges Instrument verzichten, das jährlich mehr als 600 Millionen Euro ins Land bringe = она не может отказаться от важного инструмента, который ежегодно приносит в страну более 600 миллионов евро.  
"Darüber hinaus hat das Programm Tausende von Arbeitsplätzen im Bau- und Immobiliensektor geschaffen" = "Кроме того, программа создала тысячи рабочих мест в строительном и недвижимом секторе".  
stellt Santos Ferreira fest = констатирует Сантос Феррейра.  
Wohnungskrise und Geldwäsche = Жилищный кризис и отмывание денег.  
Nur hat die Sache genau dort einen weiteren Haken = Только вот дело имеет там ещё один подвох.  
In den vergangenen Jahren sind die Immobilienpreise in Portugal, vor allem in den beiden größten Städten Lissabon und Porto explodiert = В последние годы цены на недвижимость в Португалии, особенно в двух крупнейших городах Лиссабоне и Порту, взлетели.  
Auch, so die Kritiker, wegen des Golden-Visa-Programms = Также, по мнению критиков, из-за программы Золотая виза.  
und weil immer mehr EU-Bürger Häuser und Wohnungen in Portugal kaufen = и потому что всё больше граждан ЕС покупают дома и квартиры в Португалии.  
Zu Preisen, die Portugiesen nicht mehr bezahlen können = По ценам, которые португальцы больше не могут платить.  
"Vor allem im gehobenen Marktsegment haben die Golden Visa starke Immobilienpreissteigerungen verursacht" = "Особенно в высоком сегменте рынка Золотые визы вызвали сильные повышения цен на недвижимость".  
betont die Ex-Europaabgeordnete Ana Gomes = подчёркивает экс-депутат Европарламента Ана Гомеш.  
Ein Argument, das sich jetzt auch die Regierung zu eigen macht, um das Ende der Golden Visa zu begründen = Аргумент, который теперь правительство присваивает себе, чтобы обосновать конец Золотых виз.  
Ein Vorwand, meint Gomes, denn letztendlich seien die immer härter werdenden Kritiken der EU an Portugals Visa-Programm für dessen absehbares Ende verantwortlich gewesen = Предлог, считает Гомеш, ведь в конечном счёте всё более жёсткие критики ЕС программы виз Португалии были ответственны за её предсказуемый конец.  
Blick auf den luxuriösen Yachthafen von Albufeira an der Algarve = Вид на роскошную яхтенную пристань Албуфейры на Алгарве.  
Vor allem wegen der oft zweifelhaften Herkunft der Visa-Antragsteller = Особенно из-за часто сомнительного происхождения заявителей на визы.  
Immerhin ist es seit dem Ukraine-Krieg Russen verboten, in Portugal zu investieren = По крайней мере, с войны на Украине русским запрещено инвестировать в Португалию.  
Sie sind damit von den Golden Visa ausgeschlossen = Они тем самым исключены из Золотых виз.  
Aber auch Länder wie China oder Vietnam zeichnen sich, so die ehemalige Europaabgeordnete Gomes, nicht gerade durch Transparenz aus = Но также страны, такие как Китай или Вьетнам, по словам бывшей депутата Европарламента Гомеш, не отличаются прозрачностью.  
Hugo Santos Ferreira, der Immobilienverbandspräsident, hält dagegen = Хуго Сантос Феррейра, президент ассоциации недвижимости, возражает.  
dass alle Transaktionen in Portugal strengstens kontrolliert würden = что все транзакции в Португалии строго контролируются.  
Schwarze Schafe gebe es überall = Чёрные овцы есть везде.  
das sei aber noch kein Grund, die Golden Visa abzuschaffen = но это ещё не повод отменять Золотые визы.  
"Es will ja auch niemand die Banken schließen" = "Никто ведь не хочет закрывать банки".  
obwohl bekannt ist, dass auch dort Gelder gewaschen werden können = хотя известно, что и там могут отмываться деньги.  
Was wird aus Visa-Inhabern? = Что станет с держателями виз?  
Obwohl Santos Ferreira noch immer hofft, dass die Regierung im letzten Moment einen Rückzieher macht = Хотя Сантос Феррейра всё ещё надеется, что правительство в последний момент отступит.  
und die Golden Visa vielleicht in einer anderen Form weiterführend wird = и Золотые визы, возможно, продолжатся в другой форме.  
scheint das Ende der 500.000-Euro-Eintrittskarten für den Schengenraum in Portugal gekommen zu sein = кажется, конец 500.000-евровых входных билетов в Шенгенское пространство в Португалии наступил.  
"Es war ganz einfach zu intransparent und gefährlich" = "Это было просто слишком непрозрачно и опасно".  
sagt Ana Gomes = говорит Ана Гомеш.  
Bleibt abzuwarten, was mit den Golden-Visa-Inhabern geschehen wird = Остаётся подождать, что произойдёт с держателями Золотых виз.  
Deren Aufenthaltserlaubnis soll, so heißt es, nur verlängert werden, wenn sie auch wirklich dauerhaft in Portugal leben = Их разрешение на проживание, как говорят, будет продлено только если они действительно постоянно живут в Португалии.
Der Fall "Maddie" McCann – eine Chronologie = Дело "Мэдди" Макканн – хронология  
Vor 16 Jahren verschwand das dreijährige Mädchen Madeleine "Maddie" McCann in Portugal = Перед 16 годами исчезла трёхлетняя девочка Мадлен "Мэдди" Макканн в Португалии  
Ein Deutscher steht unter Mordverdacht = Один немец стоит под подозрением в убийстве  
Eine Chronologie = Хронология  
Bisher waren alle Spuren im Sand verlaufen = До сих пор были все следы в песке потеряны  
Doch Kate und Gerry McCann, die Eltern der vermissten "Maddie" trieben die Ermittlungen immer wieder voran = Но Кейт и Джерри Макканн, родители пропавшей "Мэдди", двигали расследования всегда снова вперёд  
Seit 16 Jahren sind sie im Ungewissen über das Schicksal ihrer Tochter = С 16 лет они находятся в неизвестности о судьбе их дочери  
Jetzt wurde auf Betreiben deutscher Behörden "wegen neuer Entwicklungen" der Bereich an einem See in Portugal durchsucht = Теперь по настоянию немецких властей "из-за новых развитий" область у одного озера в Португалии была обыскана  
Ob die nun gefundenen Gegenstände den Verdacht gegen einen 46-jährigen Deutschen wegen des Mordes an ihrer Tochter erhärten können, werde die Auswertung der Fundstücke ergeben, hieß es bei der Staatsanwaltschaft Braunschweig = Смогут ли теперь найденные предметы подозрение против 46-летнего немца из-за убийства их дочери укрепить, покажет анализ находок, сказали в прокуратуре Брауншвейга  
3. Mai 2007: Die dreijährige Madeleine "Maddie" McCann verschwindet aus einem Hotelzimmer der Luxus-Ferienanlage in Praia da Luz an der portugiesischen Algarve-Küste = 3 мая 2007: Трёхлетняя Мадлен "Мэдди" Макканн исчезает из гостиничного номера роскошного курортного комплекса в Прайя-да-Луш на португальском побережье Алгарве  
Die Eltern Kate und Gerry McCann, zwei britische Ärzte, waren etwa 50 Meter entfernt beim Abendessen = Родители Кейт и Джерри Макканн, два британских врача, были примерно 50 метров далеко на ужине  
Sie ließen ihre drei Kinder schlafend im Ferien-Apartment zurück = Они оставили их трёх детей спящими в курортной квартире  
7. Mai 2007: Im britischen Fernsehen fleht Kate McCann mögliche Entführer an, das Kind freizulassen = 7 мая 2007: В британском телевидении Кейт Макканн умоляет возможных похитителей ребёнка освободить  
Die Eltern wenden sich mit einer Medienkampagne an die Öffentlichkeit = Родители обращаются с медийной кампанией к общественности  
Fotos des Mädchens, kurz vor ihrem vierten Geburtstag, gehen um die Welt = Фото девочки, незадолго перед её четвёртым днём рождения, идут вокруг мира  
Prominente setzen vier Millionen Euro als Belohnung für Hinweise aus = Знаменитости устанавливают четыре миллиона евро как награду за подсказки  
14. Mai 2007: Die portugiesische Polizei verhaftet einen ersten Verdächtigen = 14 мая 2007: Португальская полиция арестовывает первого подозреваемого  
Dieser bestreitet die Vorwürfe = Этот отрицает обвинения  
Zuspruch: Kate und Gerry McCann 2007 bei Papst Benedikt XVI = Поддержка: Кейт и Джерри Макканн 2007 у папы Бенедикта XVI  
30. Mai 2007: Am Rande einer Generalaudienz im Vatikan sprechen Kate und Gerry McCann mit dem Papst = 30 мая 2007: На краю общей аудиенции в Ватикане Кейт и Джерри Макканн говорят с папой  
Benedikt XVI. segnet die Eltern und eine Fotografie des verschwundenen Mädchens = Бенедикт XVI благословляет родителей и фотографию исчезнувшей девочки  
Juni 2007: Mit dem Bemühen der Eltern, die internationale Öffentlichkeit in die Suche einzubinden, wächst auch die Kritik an diesem Vorgehen = Июнь 2007: С усилием родителей международную общественность в поиск вовлечь, растёт также критика этого подхода  
5. August 2007: Leichenspürhunde sollen Spuren entdeckt haben, die darauf hindeuten, dass Madeleine im Hotelzimmer gestorben ist = 5 августа 2007: Собаки, ищущие трупы, должны следы обнаружить, которые на то указывают, что Мадлен в гостиничном номере умерла  
Die Ermittler gehen davon aus, dass das Kind in der Wohnung umgekommen ist = Следователи исходят из того, что ребёнок в квартире погиб  
Die Fahnder konzentrieren sich nun auf die Eltern und deren Bekannte = Ищейки концентрируются теперь на родителей и их знакомых  
6. September 2007: Kate und Gerry McCann gelten jetzt offiziell als Verdächtige = 6 сентября 2007: Кейт и Джерри Макканн считаются теперь официально подозреваемыми  
Medienberichten zufolge geht die Polizei davon aus, dass es ein "Unglücksfall” war = Согласно сообщениям СМИ, полиция исходит из того, что это был "несчастный случай"  
Die Eltern hätten die Leiche verschwinden lassen = Родители могли тело исчезнуть заставить  
Dezember 2007: Bis zum Ende des Jahres geben Zeugen an, Madeleine McCann in Portugal, Marokko, Malta und Belgien gesehen zu haben = Декабрь 2007: До конца года свидетели указывают, Мадлен Макканн в Португалии, Марокко, Мальте и Бельгии видеть  
Polizeiliche Nachforschungen mit Phantombildern ergeben nichts = Полицейские расследования с фотороботами ничего не дают  
März 2008: Mehrere britische Boulevardzeitungen entschuldigen sich bei der Familie McCann für Berichte, die ihnen eine Mitschuld am Verschwinden und Tot von Madeleine gegeben hatten, und zahlen Kate und Gerry McCann eine Entschädigung = Март 2008: Несколько британских бульварных газет извиняются перед семьёй Макканн за репортажи, которые им вину за исчезновение и смерть Мадлен приписывали, и платят Кейт и Джерри Макканн компенсацию  
21. Juli 2008: Die portugiesische Polizei stellt die Ermittlungen nach 14 Monaten ohne Ergebnis ein = 21 июля 2008: Португальская полиция прекращает расследования после 14 месяцев без результата  
Für ein Verbrechen gebe es keine Beweise = Для преступления нет никаких доказательств  
Die Eltern werden nicht mehr als Verdächtige eingestuft, der Fall sei aber noch nicht zu den Akten gelegt = Родители больше не классифицируются как подозреваемые, дело однако ещё не к архивам отложено  
Kurz vor ihrem 4. Geburtstag: "Maddie" McCann = Незадолго перед её 4. днём рождения: "Мэдди" Макканн  
Januar 2009: Kate und Gerry McCann beauftragen ein Team ehemaliger Scotland Yard-Ermittler, ihre Tochter zu suchen = Январь 2009: Кейт и Джерри Макканн поручают команде бывших следователей Скотланд-Ярда их дочь искать  
Mai 2009: Zwei Jahre nach Madeleines Verschwinden flehen ihre Eltern mögliche Entführer um die Freilassung ihre Tochter an = Май 2009: Два года после исчезновения Мадлен её родители умоляют возможных похитителей об освобождении их дочери  
Sie treten dazu in der Talkshow von Oprah Winfrey in den USA auf, die Millionen Zuschauer sehen = Они выступают для этого в ток-шоу Опры Уинфри в США, которое миллионы зрителей видят  
Britische Medien veröffentlichen neue, von Forensikexperten erstellte Bilder, mit dem vermuteten aktuellen Aussehen des Kindes = Британские СМИ публикуют новые, экспертами-криминалистами созданные изображения с предполагаемым текущим видом ребёнка  
März 2011: Kate und Gerry McCann protestieren vergeblich gegen den Verkauf eines Buches, das der portugiesische Ex-Chefermittler Gonçalo Amaral über den Fall geschrieben hat = Март 2011: Кейт и Джерри Макканн протестуют напрасно против продажи книги, которую португальский экс-главный следователь Гонсало Амарал о деле написал  
Er vertritt im Kern die These, dass das Kind im Jahr 2007 bereits im Urlaubshotel der Familie in Portugal gestorben ist und nicht entführt wurde = Он в основе защищает тезис, что ребёнок в 2007 году уже в отпускном отеле семьи в Португалии умер и не был похищен  
Die Eltern hätten etwas mit dem Verschwinden zu tun gehabt = Родители могли с исчезновением что-то иметь  
Nach einem Aufruf in der ZDF-Fahndungssendung "Aktenzeichen XY" gehen im Jahr 2013 mehr als 500 Hinweise bei den Ermittlern ein = После призыва в поисковой передаче ZDF "Акты XY" в 2013 году более 500 подсказок у следователей поступают  
Mai 2011: Kate McCann veröffentlicht ein Buch mit ihrer Version der Geschichte = Май 2011: Кейт Макканн публикует книгу с её версией истории  
Der damalige britische Premierminister David Cameron kündigt neue Ermittlungen an = Тогдашний британский премьер-министр Дэвид Кэмерон объявляет новые расследования  
Das Team überprüft zwei Jahre lang insgesamt 30.500 Schriftstücke = Команда проверяет два года в общей сложности 30 500 документов  
25. April 2012: Die britische Polizei erklärt, dass Madeleine McCann möglicherweise noch am Leben sei = 25 апреля 2012: Британская полиция заявляет, что Мадлен Макканн возможно ещё жива  
Es gebe Anhaltspunkte für Ermittlungslücken = Есть указания на пробелы в расследовании
2013: Der Deutsche, der jetzt der Tat verdächtigt wird, wird von den Ermittlern ein erstes Mal befragt = 2013: Немец, который теперь подозревается в преступлении, был следователями первый раз допрошен  
Er sei der Polizei gemeldet worden, doch für eine Verhaftung habe es nicht genügend Beweise gegeben = Он был полиции сообщён, но для ареста не было достаточно доказательств  
Oktober 2013: Die portugiesischen Behörden nehmen die Ermittlungen wieder auf = Октябрь 2013: Португальские власти принимают расследования снова на себя  
Es gebe neue Indizien = Есть новые улики  
Juni 2014: Eine erneute Suche nach Spuren des verschwundenen Mädchens auf drei ungenutzten Grundstücken in der Nähe der portugiesischen Ferienanlage, wo Madeleine McCann verschwand, bringt keine Hinweise = Июнь 2014: Повторный поиск следов исчезнувшей девочки на трёх неиспользуемых участках земли около португальского курортного комплекса, где Мадлен Макканн исчезла, не приносит подсказок  
April 2017: Die britische Polizei hat die Hoffnung auf eine Lösung des Falls nicht aufgegeben = Апрель 2017: Британская полиция надежду на решение дела не放弃ила  
Vier Beamte von Scotland Yard seien weiter mit den Ermittlungen befasst = Четыре сотрудника Скотланд-Ярда всё ещё заняты расследованиями  
Kate und Gerry McCann sagen in einem Interview mit der BBC, sie würden weiterhin alles tun, um ihre Tochter zu finden = Кейт и Джерри Макканн говорят в интервью с BBC, что они будут дальше всё делать, чтобы их дочь найти  
Oktober 2017: Die Scotland Yard-Sonderkommission "Operation Grange", die sich seit sechs Jahren mit dem Verschwinden des Mädchens befasst, hat nach Medienberichten eine neue Spur = Октябрь 2017: Специальная комиссия Скотланд-Ярда "Операция Грандж", которая шесть лет занимается исчезновением девочки, имеет, по сообщениям СМИ, новый след  
April 2019: Netflix veröffentlicht eine Dokumentation über den Fall – ohne die Teilnahme von Kate und Gerry McCann = Апрель 2019: Netflix публикует документацию о деле – без участия Кейт и Джерри Макканн  
Das Ehepaar sieht sich daraufhin Anfeindungen ausgesetzt = Супружеская пара видит себя после этого нападкам подвергнутой  
Sie beschuldigen im Gegenzug die Macher der Dokumentation, die Ermittlungen mit ihrer Serie zu behindern = Они обвиняют в ответ создателей документации, что те своими сериями расследования мешают  
Diesen VW-Bus könnte der Verdächtige in der Tatnacht benutzt haben, so das BKA = Этот VW-автобус мог подозреваемый в ночь преступления использовать, так говорит BKA  
27. März 2020: Die britischen Ermittler fordern zusätzliche Finanzmittel an, um weiter nach dem Verbleib von Madeleine McCann zu forschen = 27 марта 2020: Британские следователи требуют дополнительные финансы, чтобы дальше о местонахождении Мадлен Макканн исследовать  
3. Juni 2020: Das Bundeskriminalamt gibt bekannt, dass ein 43-jähriger deutscher Sexualstraftäter, der sich in Haft befindet, als Verdächtiger identifiziert wurde = 3 июня 2020: Федеральное уголовное ведомство объявляет, что 43-летний немецкий сексуальный преступник, который находится в заключении, как подозреваемый идентифицирован  
Gegen den Mann, der 2007 an der Algarve lebte, laufen Mordermittlungen = Против мужчины, который в 2007 году на Алгарве жил, идут расследования убийства  
25. Mai 2023: Polizeibeamte aus Deutschland, Großbritannien und Portugal suchen drei Tage lang das Gebiet um den Arade-Stausee in Portugal ab = 25 мая 2023: Полицейские из Германии, Великобритании и Португалии ищут три дня область вокруг водохранилища Араде в Португалии  
Dabei werden Gegenstände mit einem möglichen Bezug zu Madeleine McCanns Verschwinden sichergestellt = При этом предметы с возможной связью к исчезновению Мадлен Макканн изымаются  
Die Auswertung der Gegenstände wird laut Staatsanwaltschaft in Braunschweig ergeben, inwieweit diese tatsächlich einen Bezug zu Madeleine McCanns Verschwinden haben = Анализ предметов покажет, согласно прокуратуре в Брауншвейге, в какой степени они действительно связь к исчезновению Мадлен Макканн имеют  
Dieser Artikel wurde ursprünglich 2020 veröffentlicht und im Juni 2023 aktualisiert = Эта статья была изначально в 2020 году опубликована и в июне 2023 обновлена  
Ronaldo wechselt nach Saudi-Arabien — "Bin gespannt" = Роналду переходит в Саудовскую Аравию — "Я взволнован"  
Manchester United, Real Madrid, Juventus Turin — und nun Al-Nassr = Манчестер Юнайтед, Реал Мадрид, Ювентус Турин — и теперь Аль-Наср  
Cristiano Ronaldo wird noch mal mächtig abkassieren = Криштиану Роналду ещё раз мощно обогатится  
Der Wechsel ist perfekt = Переход совершен  
Durch den Wechsel nach Saudi-Arabien füllt sich das ohnehin schon pralle Bankkonto Ronaldos nochmals = Через переход в Саудовскую Аравию наполняется и без того уже полный банковский счёт Роналду ещё раз  
Kurz nach Mitternacht in seiner neuen Fußball-Heimat verkündete Cristiano Ronaldo gemeinsam mit dem Al-Nassr FC den Sensations-Transfer = Вскоре после полуночи в его новой футбольной родине Криштиану Роналду совместно с Аль-Наср FC объявил сенсационный трансфер  
Nach dem unrühmlichen Abgang beim einstigen Herzensclub Manchester United und dem tränenreichen WM-Abschied mit Portugal zieht es den Superstar nun tatsächlich nach Saudi-Arabien = После бесславного ухода из некогда любимого клуба Манчестер Юнайтед и слёзного прощания с чемпионатом мира с Португалией суперзвезду теперь действительно тянет в Саудовскую Аравию  
Einen neuen Top-Club in Europa fand der vereinslose Ronaldo nicht mehr, da schlug Al-Nassr FC zu = Новый топ-клуб в Европе безклубный Роналду больше не нашёл, тогда Аль-Наср FC ударил  
"Sehr inspirierend" = "Очень вдохновляюще"  
"Ich bin gespannt auf eine neue Fußball-Liga in einem anderen Land", wurde Ronaldo zitiert = "Я взволнован о новой футбольной лиге в другой стране", был Роналду процитирован  
Er sprach von einer "sehr inspirierenden Vision" des Vereins = Он говорил о "очень вдохновляющем видении" клуба  
"Zusammen werden wir dem Team helfen, mehr Erfolg zu haben" = "Вместе мы будем команде помогать, больше успеха иметь"  
Ronaldo unterzeichnete einen Vertrag über zweieinhalb Jahre bis Mitte 2025 = Роналду подписал контракт на два с половиной года до середины 2025  
"Geschichte wird geschrieben", schrieb der Club bei Twitter über Fotos, die den 37 Jahre alten Portugiesen mit dem gelb-blauen Trikot und seiner legendären Nummer 7 zeigen = "История будет написана", написал клуб в Твиттере о фото, которые 37-летнего португальца с жёлто-синим трикотажем и его легендарным номером 7 показывают  
Der von Saudi-Arabien finanzierte Nachrichtensender Al-Arabiya hatte die Nachricht bereits ein paar Stunden zuvor verkündet, allerdings ohne Quellen dafür zu nennen = Финансируемый Саудовской Аравией новостной канал Аль-Арабия эту новость уже пару часов ранее объявил, однако без источников для этого назвать  
Die News machte dennoch blitzschnell die Runde über England, Italien, Portugal, Spanien = Новость всё же молниеносно обошла Англию, Италию, Португалию, Испанию  
Nachdem auch schon Fotos von Al-Nassr-Trikots mit Ronaldos Namen und seiner Rückennummer aufgetaucht waren, machte der Club den Transfer nach Mitternacht (Ortszeit) offiziell = После того как уже фото трикотажей Аль-Наср с именем Роналду и его номером на спине появились, клуб сделал трансфер после полуночи (местное время) официальным  
"Diese Unterschrift wird nicht nur unseren Verein inspirieren, noch größeren Erfolg zu haben, sondern auch unsere Liga, unsere Nation und die kommenden Generationen", hieß es von Al-Nassr = "Эта подпись не только наш клуб вдохновит, ещё больший успех иметь, но также нашу лигу, нашу нацию и будущие поколения", сказали от Аль-Наср  
Wir wollen mehr Top-Spieler = Мы хотим больше топ-игроков  
Auch der Präsident des saudischen Fußball-Verbandes hatte sich für das Ronaldo-Engagement stark gemacht = Также президент саудовской футбольной федерации за привлечение Роналду сильно выступал  
"Wir würden diesen Spieler gerne in unserer Liga haben", hatte Jassir al-Missihal betont = "Мы бы этого игрока охотно в нашей лиге иметь", подчёркивал Ясир аль-Миссихал  
"Wir wollen überraschen, indem wir mehr Top-Spieler aus der ganzen Welt verpflichten" = "Мы хотим удивить, тем что больше топ-игроков со всего мира привяжем"  
"Als Verband wären wir mehr als zufrieden" = "Как федерация мы были бы больше чем довольны"
Nach den Stationen Sporting Lissabon, Manchester United, Real Madrid und Juventus Turin sowie erneut Manchester United wird Ronaldos Karriere sportlich aber vermutlich eher ohne weitere große Höhepunkte ausklingen = После этапов Спортинг Лиссабон, Манчестер Юнайтед, Реал Мадрид и Ювентус Турин, а также снова Манчестер Юнайтед, карьера Роналду спортивно, но, вероятно, скорее без дальнейших больших высот угаснет  
Finanziell dürfte er sich das Engagement mehr als fürstlich entlohnen lassen = Финансово он, вероятно, себе это участие больше чем по-княжески вознаградить позволит  
Offiziell wurden keine Zahlen genannt = Официально никакие цифры не были названы  
Angeblich soll er für zweieinhalb Jahre noch als Spieler 200 Millionen Euro kassieren = Якобы он за два с половиной года ещё как игрок 200 миллионов евро получит  
Auch von einem satten Handgeld ist die Rede — weil er keinen Vertrag hat, entfällt die Ablösesumme = Также говорят о солидной сумме подъемных — потому что у него нет контракта, сумма выкупа отпадает  
In Katar nur in der zweiten Reihe = В Катаре только во второй линии  
Denn seit seinem geräuschvollen Abgang bei Manchester United während seines zweiten Engagements beim englischen Traditionsclub ist der Portugiese ohne Verein = Ибо с его шумным уходом из Манчестер Юнайтед во время его второго участия в английском традиционном клубе португалец без клуба  
Er war daher seit Ende November ablösefrei auf dem Markt = Он поэтому с конца ноября был свободен от выкупа на рынке  
Seitdem kursierten auch immer wieder die wildesten Gerüchte im Ronaldo = С тех пор также снова и снова ходили самые дикие слухи о Роналду  
Bei der WM 2022 in Katar konnte er allerdings nicht viel Eigenwerbung betreiben = На ЧМ 2022 в Катаре он, однако, не мог много саморекламы проводить  
Für den fünfmaligen Weltfußballer wurde seine letzte WM zu einer großen Enttäuschung = Для пятикратного мирового футболиста его последний ЧМ стал большим разочарованием  
Nachdem er von Nationaltrainer Fernando Santos im Achtelfinale und dann auch beim Viertelfinal-Aus gegen Marokko nur als Einwechselspieler zum Einsatz gekommen war = После того как он от национального тренера Фернандо Сантоса в 1/8 финала, а затем и при вылете в четвертьфинале против Марокко только как запасной игрок к использованию пришёл  
Mit dem Drogenkonsum in der EU wächst die Drogenkriminalität = С потреблением наркотиков в ЕС растёт наркокриминал  
Das Rauschgiftangebot wird in der EU größer und vielfältiger = Предложение наркотиков в ЕС становится больше и разнообразнее  
Damit steigen auch die Gesundheitsrisiken = С этим растут также риски для здоровья  
Und im Zusammenhang mit der Drogenkriminalität gibt es immer mehr Gewalt = И в связи с наркокриминалом есть всё больше насилия  
Die Verfügbarkeit illegaler Drogen ist in der EU nach wie vor hoch, wie die Europäische Beobachtungsstelle für Drogen und Drogensucht (EBDD) feststellt = Доступность нелегальных наркотиков в ЕС по-прежнему высока, как устанавливает Европейская обсерватория по наркотикам и наркомании (EBDD)  
Für die Drogenbekämpfungs- und Gesundheitspolitik der Europäischen Union (EU) ist das eine Herausforderung = Для политики борьбы с наркотиками и здравоохранения Европейского Союза (ЕС) это вызов  
In einem ausführlichen Bericht legt die in Portugal ansässige EBDD dar = В подробном отчёте излагает базирующаяся в Португалии EBDD  
Dass Menschen innerhalb der EU einem breiter werdenden Angebot psychoaktiver Substanzen ausgesetzt sind = Что люди внутри ЕС подвергаются всё более широкому предложению психоактивных веществ  
Demnach stieg die Menge der in der EU beschlagnahmten Drogen von 2011 bis 2021 deutlich = Согласно этому, количество изъятых в ЕС наркотиков с 2011 по 2021 год значительно выросло  
Insbesondere bei Kokain (416 %), Cannabiskraut (260 %), Methamphetamin (135 %), Heroin (126 %), MDMA (Ecstasy) (123 %), Cannabisharz (77 %) und Amphetaminen (42 %) = В частности, при кокаине (416 %), траве каннабиса (260 %), метамфетамине (135 %), героине (126 %), MDMA (экстази) (123 %), смоле каннабиса (77 %) и амфетаминах (42 %)  
Obgleich innerhalb der EU eine Nachfrage nach diesen Rauschgiften bestehe, stellt der Bericht fest = Хотя внутри ЕС существует спрос на эти наркотики, отчёт устанавливает  
Sei es "wahrscheinlich, dass der Anstieg der beschlagnahmten Mengen, zumindest in Teilen, darauf zurückzuführen ist, dass Europa eine größere Rolle bei der Produktion, dem Export und dem Transit dieser Rauschgifte spielt" = Будет "вероятно, что рост изъятых количеств, по крайней мере частично, на то возвращается, что Европа большую роль в производстве, экспорте и транзите этих наркотиков играет"  
"Nahezu alles, was über psychoaktive Eigenschaften verfügt, kann auf dem Drogenmarkt auftauchen" = "Почти всё, что над психоактивными свойствами располагает, может на рынке наркотиков появиться"  
"Often mit falschem Etikett oder in Gemischen" = "Часто с ложной этикеткой или в смесях"  
"Illegale Drogen können deshalb Auswirkungen auf jeden haben" = "Нелегальные наркотики могут поэтому воздействия на каждого иметь"  
"Sei es direkt durch den Konsum oder indirekt, durch ihre Auswirkungen auf Familien, Gemeinschaften, Institutionen und Unternehmen", sagt EBDD-Direktor Alexis Goosdeel = "Будет ли это прямо через потребление или косвенно, через их воздействия на семьи, сообщества, институты и предприятия", говорит директор EBDD Алексис Гусдель  
Kisten mit Kokain schwimmen in der sizilianischen Meerenge vor Catania = Ящики с кокаином плавают в сицилийском проливе перед Катанией  
Die Drogensituation sei sehr komplex und entwickle sich ständig weiter = Ситуация с наркотиками будет очень сложной и постоянно дальше развивается  
Erklären Teodora Groshkova, leitende wissenschaftliche Analystin bei der EBDD, und Gregorio Planchuelo, Verantwortlicher für die Entwicklung des Datenbankmanagements bei der EBDD, in einer gemeinsamen schriftlichen Antwort auf eine Anfrage der DW = Объясняют Теодора Грошкова, ведущий научный аналитик при EBDD, и Грегорио Планчуэло, ответственный за развитие управления базами данных при EBDD, в совместном письменном ответе на запрос DW  
"Während West- und Südeuropa die Hauptmärkte für Kokain bleiben" = "Пока Западная и Южная Европа главными рынками для кокаина остаются"  
"Gibt es Anzeichen, dass es immer häufiger auch in osteuropäischen Städten konsumiert wird" = "Есть признаки, что он всё чаще также в восточноевропейских городах потребляется"  
"Dies weist darauf hin, dass sich der Absatzmarkt für Kokain auch in anderen Regionen entwickelt" = "Это указывает на то, что рынок сбыта для кокаина также в других регионах развивается"  
"Was den Hochrisikokonsum von Opioiden betrifft" = "Что касается высокорискового потребления опиоидов"  
"So handelt es sich bei den Ländern mit der höchsten Konsumentenzahl pro 1000 Einwohnern um Italien, Österreich, Frankreich, Griechenland, Spanien und Германию" = "То речь идёт о странах с наивысшим числом потребителей на 1000 жителей: Италия, Австрия, Франция, Греция, Испания и Германия"  
"Ernstzunehmende Bedrohung" = "Серьёзная угроза"  
Der EBDD-Bericht legt auch dar, wie die gestiegene Einfuhr von Drogen in die Europäische Union zu mehr drogenbedingter Gewalt führt = Отчёт EBDD также излагает, как возросший ввоз наркотиков в Европейский Союз к большему насилию, связанному с наркотиками, ведёт  
Am 10. Januar starb in der belgischen Hafenstadt Antwerpen ein elfjähriges Mädchen bei einer Schießerei = 10 января умерла в бельгийском портовом городе Антверпен одиннадцатилетняя девочка при перестрелке  
Die vermutlich im Zusammenhang mit dem Drogenhandel stand = Которая, вероятно, в связи с торговлей наркотиками стояла  
Am selben Tag gaben die belgischen Behörden bekannt = В тот же день бельгийские власти объявили  
Dass sie im Jahr 2022 eine Rekordmenge von 110 Tonnen Kokain beschlagnahmt hatten = Что они в 2022 году рекордное количество 110 тонн кокаина изъяли  
Im Jahr zuvor waren es lediglich 91 Tonnen = В году ранее это были лишь 91 тонна  
Antwerpen wird auch als Kokainhauptstadt Europas bezeichnet = Антверпен также как кокаиновая столица Европы называется  
Auf der anderen Seite der Grenze, in der niederländischen Hafenstadt Rotterdam, ist die Menge des abgefangenen Kokains dagegen gesunken = На другой стороне границы, в голландском портовом городе Роттердам, количество перехваченного кокаина, напротив, уменьшилось  
Von 77 Tonnen im Jahr 2021 auf 52,5 Tonnen im Jahr 2022 = С 77 тонн в 2021 году на 52,5 тонны в 2022 году  
Den Angaben der EBDD zufolge steigt auch die Produktion von Kokain innerhalb der Europäischen Union = Согласно данным EBDD, также растёт производство кокаина внутри Европейского Союза  
Im Jahr 2021 wurden 34 Kokainlabore zerstört = В 2021 году были уничтожены 34 кокаиновые лаборатории  
2020 waren es dagegen nur 23 = В 2020 году их было, напротив, только 23  
Kriminelle Organisationen nehmen zudem immer häufiger kleinere Häfen in anderen EU-Ländern oder in EU-Nachbarländern ins Visier = Криминальные организации также всё чаще меньшие порты в других странах ЕС или в соседних с ЕС странах в прицел берут  
Wie es weiter heißt = Как дальше говорится  
"Die organisierte Drogenkriminalität stellt eine ernsthafte Bedrohung für die Gesellschaft dar" = "Организованная наркокриминал представляет серьёзную угрозу для общества"  
"Und ich bin zutiefst besorgt, dass die Substanzen, die heute in Europa konsumiert werden, für die Gesundheit möglicherweise noch schädlicher sind als in der Vergangenheit", sagte Ylva Johansson, Kommissarin für Inneres der Europäischen Kommission = "И я глубоко обеспокоена, что вещества, которые сегодня в Европе потребляются, для здоровья, возможно, ещё вреднее, чем в прошлом", сказала Ильва Йоханссон, комиссар по внутренним делам Европейской комиссии  
Sie verweist auf ihre jüngsten Besuche in EU-Häfen und in Lateinamerika = Она ссылается на свои последние визиты в порты ЕС и в Латинскую Америку  
Die deutlich gemacht hätten, dass Menschenhändler "weiterhin Lieferketten unterwandern, Arbeiter ausbeuten und durch Gewalt und Korruption negativen Einfluss auf Gemeinden ausüben" = Которые ясно показали бы, что торговцы людьми "дальше цепочки поставок подрывают, работников эксплуатируют и через насилие и коррупцию негативное влияние на сообщества оказывают"  
Johansson fügte hinzu = Йоханссон добавила  
Es sei "von entscheidender Bedeutung, dass die EU bei der weltweiten Bekämpfung des Drogenhandels mit Drittländern zusammenarbeitet" = Будет "решающего значения, что ЕС при мировой борьбе с торговлей наркотиками с третьими странами сотрудничает"  
Neben Kokain werden Drogen wie Heroin und synthetische Opioide in die Europäische Union eingeführt = Кроме кокаина, наркотики, как героин и синтетические опиоиды, в Европейский Союз ввозятся  
Der größte Teil des in Europa konsumierten Heroins stammt aus Afghanistan = Большая часть героина, потребляемого в Европе, происходит из Афганистана  
Wo die Taliban angekündigt haben, den Anbau von Schlafmohn zu verbieten = Где талибы объявили, что выращивание опийного мака запретят  
Angesichts der entsprechenden Auswirkungen auf das internationale Heroinangebot könnte die Nachfrage nach synthetischen Opioiden in der EU steigen, warnt der Bericht = Учитывая соответствующие воздействия на международное предложение героина, спрос на синтетические опиоиды в ЕС может вырасти, предупреждает отчёт  
Neue Drogen, neue Gesundheitsrisiken = Новые наркотики, новые риски для здоровья  
Der russische Einmarsch in die Ukraine hat auch Folgen für die Drogenrouten in die Europäische Union = Российское вторжение в Украину также имеет последствия для маршрутов наркотиков в Европейский Союз  
Es gibt weniger Lieferungen über den Kaukasus und die Schwarzmeerregion = Есть меньше поставок через Кавказ и Черноморский регион  
Der Krieg erschwert es den Behörden in den EU-Ländern und der Ukraine = Война затрудняет это властям в странах ЕС и Украине  
Menschen, die sich einer "Opioid-Agonisten-Behandlung" unterziehen (einer Therapieform, die die langsame Freisetzung von oral verabreichtem Morphin vorsieht), weiter zu behandeln = Людей, которые себя лечению "опиоидными агонистами" подвергают (форма терапии, которая медленное высвобождение орально введённого морфина предусматривает), дальше лечить  
Auch die Überwachung des Angebots und Aufkommens illegaler Drogen in der Ukraine hat sich verkompliziert = Также наблюдение за предложением и появлением нелегальных наркотиков в Украине осложнилось  
Die Gesundheitsrisiken werden so erhöht = Риски для здоровья так повышаются  
Die Zahl der Patienten mit Kokainvergiftung, die sich Kokain oder Kokain in Verbindung mit Heroin gespritzt hatten, hat sich in EU-Krankenhäusern im Jahr 2022 erhöht, so der Bericht = Число пациентов с отравлением кокаином, которые себе кокаин или кокаин в связи с героином кололи, в больницах ЕС в 2022 году увеличилось, так отчёт
In Afghanistan versucht die Taliban, den Anbau von Schlafmohn zu unterbinden = В Афганистане пытается талибан выращивание опийного мака пресечь  
Neue Cannabisprodukte wie Hexahydrocannabinol haben ebenfalls zu erheblichen Gesundheitsrisiken geführt = Новые продукты каннабиса, как гексахидроканнабинол, также к значительным рискам для здоровья привели  
Auch der Freizeitkonsum von Ketamin, das medizinisch als Schmerzmittel verabreicht wird, hat zugenommen = Также потребление в свободное время кетамина, который медицински как обезболивающее вводится, увеличилось  
Und zu gesundheitlichen Problemen wie Blasenschäden geführt = И к проблемам со здоровьем, как повреждения мочевого пузыря, привело  
Aus MDMA, allgemein bekannt als Ecstasy, hergestellte Pulver und Tabletten sowie psychedelische Drogen bergen ebenfalls Gesundheitsrisiken = Из MDMA, обычно известного как экстази, изготовленные порошки и таблетки, а также психоделические наркотики также риски для здоровья несут  
Wie der Bericht feststellt, wird auch vermehrt Distickstoffoxid oder Lachgas inhaliert = Как отчёт устанавливает, также всё больше закиси азота или веселящего газа вдыхается  
Das Gas mache junge Menschen anfällig für Lungenverletzungen = Этот газ делает молодых людей уязвимыми для повреждений лёгких  
Und in extremen Fällen für Nervenschäden = И в экстремальных случаях для повреждений нервов  
Globalisierung und Digitalisierung seien die wichtigsten Faktoren, die das Angebot bestimmen = Глобализация и цифровизация будут важнейшими факторами, которые предложение определяют  
Heißt es in der Antwort auf die DW-Anfrage = Говорится в ответе на запрос DW  
"Kriminelle Netzwerke machen sich ohne zu zögern die Ausdehnung des globalen Handels zunutze" = "Криминальные сети без колебаний себе расширение глобальной торговли в пользу используют"  
"Denn dieser bietet mehr Möglichkeiten für den Transport und das Verstecken von Drogenlieferungen" = "Ибо этот больше возможностей для транспорта и укрытия поставок наркотиков предлагает"  
Schreiben Groshkova und Planchuelo = Пишут Грошкова и Планчуэло  
"So haben sie zum Beispiel neue Methoden für den Drogenhandel übernommen" = "Так они, например, новые методы для торговли наркотиками приняли"  
"Wie die Nutzung intermodaler Transportnetze und der Luftfahrt ganz allgemein" = "Как использование интермодальных транспортных сетей и авиации вообще"  
"Auch schnelle Paket- und Postzustelldienste werden für die Drogenlieferung genutzt" = "Также быстрые службы доставки посылок и почты для поставки наркотиков используются"  
Die Drogenpolitik der EU = Политика ЕС по наркотикам  
Die EU-Länder haben begonnen, ihre Politik neu zu justieren = Страны ЕС начали свою политику заново регулировать  
Um die Drogenkriminalität einzudämmen und die Gesundheitsrisiken zu bekämpfen = Чтобы наркокриминал сдерживать и риски для здоровья бороться  
Luxemburg, die Tschechische Republik, Malta, die Niederlande, Deutschland und die Schweiz streben neue Regelungen für den Verkauf von Cannabis an = Люксембург, Чешская Республика, Мальта, Нидерланды, Германия и Швейцария стремятся к новым правилам для продажи каннабиса  
Das in einigen Ländern für Freizeitzwecke konsumiert werden darf = Который в некоторых странах для целей отдыха потребляться может  
Die Vorschriften sehen jedoch eine strenge Überwachung der Lieferketten vor = Правила однако строгую слежку за цепочками поставок предусматривают  
Sowie die Verschärfung der Gesetze gegen den Drogenhandel = А также ужесточение законов против торговли наркотиками  
Anfang der Woche beschloss das EU-Parlament eine Agentur = В начале недели парламент ЕС решил агентство создать  
Die als "Warnsystem" der EU fungieren soll = Которая как "система предупреждения" ЕС функционировать должна  
Sie soll zu diesem Zweck die Zunahme des Konsums illegaler Drogen überwachen = Она для этой цели увеличение потребления нелегальных наркотиков контролировать должна  
Und Gesundheits- und Sicherheitsbewertungen entwickeln = И оценки здоровья и безопасности разрабатывать  
"In diesen besonders schwierigen Zeiten, in denen die gesundheitlichen und sozialen Probleme im Zentrum unseres Handelns stehen müssen" = "В эти особенно трудные времена, в которых проблемы здоровья и социальные в центре нашего действия стоять должны"  
"Reagiert die Europäische Union" = "Реагирует Европейский Союз"  
"Die heutige Abstimmung über die EU-Drogenagentur ist ein Schritt in die richtige Richtung" = "Сегодняшнее голосование о наркотическом агентстве ЕС есть шаг в правильном направлении"  
"Hin zu einem ausgewogenen, integrierten, multidisziplinärem und evidenzbasierten Ansatz angesichts des Drogenproblems" = "К сбалансированному, интегрированному, мультидисциплинарному и основанному на доказательствах подходу перед лицом проблемы наркотиков"  
"Der verstärkt wird durch die aktive Einbeziehung der Zivilgesellschaft" = "Который усиливается через активное вовлечение гражданского общества"  
Sagte die portugiesische EU-Parlamentsabgeordnete Isabel Santos vom Block der Sozialisten und Demokraten = Сказала португальская депутат Европарламента Изабель Сантос от блока социалистов и демократов  
Die EBDD empfahl auch = EBDD также рекомендовала  
Weiter in "forensische und toxikologische Informationsquellen zu investieren" = Дальше в "судебные и токсикологические источники информации инвестировать"  
"Die für das Verständnis der Entwicklungen auf dem Drogenmarkt und der gesundheitlichen Auswirkungen der sich verändernden Muster des Drogenkonsums unerlässlich geworden sind" = "Которые для понимания развитий на рынке наркотиков и воздействий на здоровье изменяющихся моделей потребления наркотиков необходимыми стали"  
Europa mit dem Zug: das Resümee = Европа на поезде: итог  
DW-Reporterinnen Giulia Saudelli und Luisa von Richthofen sind drei Wochen mit einem Interrail-Ticket durch Europa gereist = Репортёрши DW Джулия Сауделли и Луиза фон Рихтхофен три недели с билетом Interrail по Европе путешествовали  
Begleitet von guten Wünschen der Redaktion und zahlreichen Followern auf Instagram = Сопровождаемые добрыми пожеланиями редакции и многочисленными подписчиками в Инстаграме  
Wie war’s? = Как дела?  
DW: Ein Ticket, 12 Städte, 22 Tage mit dem Zug durch Europa = DW: Один билет, 12 городов, 22 дня на поезде по Европе  
Euer Reiseabenteuer ist zu Ende — wie fühlt ihr euch? = Ваше путешествие-приключение закончилось — как вы себя чувствуете?  
Giulia Saudelli: Wir sind geschafft, ziemlich müde und freuen uns auf unser eigenes Bett = Джулия Сауделли: Мы вымотаны, довольно уставшие и радуемся нашей собственной кровати  
Aber es war wirklich toll! = Но это было действительно здорово!  
So was muss man mal gemacht haben = Такое надо хоть раз сделать  
Wir haben viele schöne Orte gesehen, Abenteuer erlebt und sehr oft gelacht = Мы видели много красивых мест, пережили приключения и очень часто смеялись  
Luisa von Richthofen: So eine Art des Reisens ist sehr intensiv = Луиза фон Рихтхофен: Такой способ путешествия очень интенсивный  
Besonders wenn man seine Erfahrungen ständig mit Followern auf der ganzen Welt teilt = Особенно когда свои опыты постоянно с подписчиками по всему миру делишь  
Ich freue mich darauf, nach der Reise in Ruhe über all das nachzudenken = Я радуюсь тому, чтобы после поездки в тишине обо всём этом подумать  
Was wir gesehen und erlebt haben = Что мы видели и пережили  
Es war eine tolle Zeit und wir waren ein tolles Team = Это было отличное время, и мы были отличной командой  
Giulia war die beste Reisepartnerin, die man sich wünschen kann! = Джулия была лучшей спутницей в путешествии, какую можно пожелать!  
Ihr habt viel gesehen, viel erlebt — was waren eure Highlights? = Вы много видели, много пережили — какие были ваши лучшие моменты?  
G: Ich fand die Mischung toll, die Kontraste = Д: Я нашла смесь классной, контрасты  
Von großen Metropolen wie Paris bis zu kleineren Städte wie Ljubljana = От больших мегаполисов, как Париж, до меньших городов, как Любляна  
Von den Bergen in Slowenien bis zu den Stränden Italiens und Südfrankreichs = От гор в Словении до пляжей Италии и Южной Франции  
Dort ließ sich auch die Sommerhitze ertragen = Там также летняя жара выноситься могла  
Unsere Station in Budapest hat mir besonders gut gefallen = Наша остановка в Будапеште мне особенно сильно понравилась  
Da war ich noch nie = Там я ещё никогда не была  
Und weil Luisa zwei Jahre lang in Budapest gelebt hatte = И потому что Луиза два года в Будапеште жила  
Konnte sie mir helfen, die Stadt wie eine Einheimische zu erleben = Могла она мне помочь, город как местная пережить  
L: Meine Lieblingsmomente waren die = Л: Мои любимые моменты были те  
In denen wir es geschafft haben, die ausgetretenen Pfade zu verlassen = В которых мы сумели протоптанные пути покинуть  
Und den Touristenschwärmen zu entkommen = И толпам туристов ускользнуть  
Zum Beispiel bei einer Opernaufführung am Strand des Arsenals in Venedig = Например, на оперном представлении на пляже Арсенала в Венеции  
Beim Vintage-Shopping im sonnigen Paris = При покупках винтажа в солнечном Париже  
Und am Abend auf dem Markt in Südfrankreich = И вечером на рынке в Южной Франции  
Eigentlich hatte jede Station seine besonderen Momente! = Вообще-то каждая остановка имела свои особенные моменты!  
Frisches Gemüse und Olivenöl direkt vom Erzeuger in der französischen Provence = Свежее овощи и оливковое масло прямо от производителя в французской Провансе  
Wie habt ihr das erlebt, als Teil einer Backpacker-Community durch Europa zu reisen? = Как вы это пережили, путешествуя по Европе как часть сообщества бэкпэкеров?  
G: Bereits auf unserer ersten Zugfahrt von Berlin nach Prag waren wir von anderen jungen Backpackern aus aller Welt umgeben = Д: Уже на нашей первой поездке на поезде от Берлина до Праги мы были окружены другими молодыми бэкпэкерами со всего мира  
Es ist definitiv eine Gemeinschaft = Это определённо сообщество  
Besonders auf einigen der beliebtesten Interrail-Routen = Особенно на некоторых из самых популярных маршрутов Interrail  
Es gab einen regen Austausch in Zügen = Был оживлённый обмен в поездах  
Aber auch in den Städten, die wir besucht haben = Но также в городах, которые мы посетили  
Es gab auch viele Alleinreisende, die unterwegs neue Freunde gefunden haben = Было также много путешествующих в одиночку, которые в пути новых друзей нашли  
Ich glaube, es ist eine tolle Art des Reisens = Я верю, это классный способ путешествия
Die meisten Interrail-Reisenden sind jung = Большинство путешественников Interrail молодые  
Aber wir haben Menschen jeden Alters kennengelernt = Но мы познакомились с людьми каждого возраста  
Wie etwa das nette amerikanische Rentnerpaar, das wir in Prag getroffen haben = Как примерно милую американскую пару пенсионеров, которую мы в Праге встретили  
Wir hoffen, dass sie keinen Ärger bekommen haben = Мы надеемся, что они никакого неприятности не получили  
Nachdem sie ihre Reisegruppe verlassen hatten, um Prag auf eigene Faust zu entdecken = После того как они свою туристическую группу покинули, чтобы Прагу на собственный лад исследовать  
Ihr seid in der Hauptsaison unterwegs gewesen = Вы были в пути в главный сезон  
Wie voll sind Europas Städte im Juli = Как полны города Европы в июле  
Und wie schlimm ist der Overtourismus wirklich? = И как ужасен сверхтуризм на самом деле?  
Tourismus in Venedig, überfüllte Brücke = Туризм в Венеции, переполненный мост  
Ganz schön voll hier — Touristen in Venedig = Совсем красиво полно здесь — туристы в Венеции  
G: Ich persönlich war skeptisch = Д: Я лично была скептична  
Besonders was Italien betrifft = Особенно что Италию касается  
Ich weiß, wie überfüllt Venedig und die Cinque Terre im Sommer sein können = Я знаю, как переполнены Венеция и Чинкве-Терре летом быть могут  
Beide Orte waren wirklich voller Besucher = Оба места были действительно полны посетителей  
Aber wir haben gemerkt, dass es möglich ist, den Massen zu entkommen = Но мы заметили, что возможно массам ускользнуть  
Man sollte tagsüber die bekannten Sehenswürdigkeiten meiden = Днём следует известные достопримечательности избегать  
Und die weniger bekannten Viertel entdecken = И менее известные кварталы открывать  
Aber ich muss zugeben = Но я должна признать  
Ich bin ein wenig geschafft von den Menschenmassen um mich herum = Я немного измотана от людских масс вокруг меня  
Ich freue mich auf eine ruhige Zeit zu Hause mit weniger Leuten! = Я радуюсь тихому времени дома с меньшим количеством людей!  
L: Die Anspannung war während unseres Aufenthalts in Venedig deutlich zu spüren = Л: Напряжение было во время нашего пребывания в Венеции явно ощутимо  
Als wir dort unterwegs waren, um über Massentourismus und Kreuzfahrtschiffe zu berichten = Когда мы там в пути были, чтобы о массовом туризме и круизных судах сообщать  
Haben wir eine Auseinandersetzung auf dem Vaporetto, dem öffentlichen Wasserboot, miterlebt = Мы стычку на вапоретто, общественном водном катере, пережили  
Da konnte man den Überdruss und die Frustration zwischen Einheimischen und Touristen spüren = Там можно было переизбыток и фрустрацию между местными и туристами почувствовать  
Besser ist es, vor oder nach der Hauptsaison zu verreisen = Лучше перед или после главного сезона путешествовать  
Das Wetter in Südeuropa ist immer noch prächtig = Погода в Южной Европе всё ещё великолепна  
Das Wasser warm und die meisten Ziele sind weniger überfüllt = Вода тёплая, и большинство мест меньше переполнены  
An der Donau — Abendstimmung in Budapest = На Дунае — вечернее настроение в Будапеште  
Europa mit dem Zug erkunden — würdet ihr diese Art der Reise empfehlen? = Исследовать Европу на поезде — порекомендовали бы вы такой способ путешествия?  
L: Wir können eine Interrail-Reise wirklich nur empfehlen = Л: Мы можем поездку Interrail действительно только рекомендовать  
Viele meinen, dass sie zu alt sind, um ein Ticket zu kaufen = Многие думают, что они слишком стары, чтобы билет покупать  
Aber das stimmt nicht: Es gibt keine Altersgrenze für den Kauf eines Interrail-Tickets! = Но это не правда: Нет возрастного предела для покупки билета Interrail!  
G: Beachten sollte man = Д: Следует учитывать  
Dass der Interrail-Pass nur für Europäer gilt = Что пропуск Interrail только для европейцев действует  
Nicht-Europäer müssen einen Eurail-Pass kaufen = Неевропейцы должны Eurail-пропуск покупать  
L: Mit Interrail kann man fast jeden Zug in Europa nutzen = Л: С Interrail можно почти каждый поезд в Европе использовать  
Es gibt dir viel Freiheit = Это даёт тебе много свободы  
Du lernst Leute kennen = Ты знакомишься с людьми  
Und vielleicht überredet dich der ein oder andere, deinen Plan zu ändern und spontan zu sein = И, может быть, кто-то тебя уговорит план изменить и спонтанным быть  
Und das ist völlig in Ordnung! = И это совершенно нормально!  
Was ist euer Fazit? = Каков ваш вывод?  
L: Diese Reise hat uns gezeigt = Л: Эта поездка нам показала  
Wie verbunden Europa und die Europäer wirklich sind = Как связаны Европа и европейцы на самом деле  
Durch die Geschichte, die Wirtschaft und die gemeinsame Kultur = Через историю, экономику и общую культуру  
Mit dem Zug bekommst du außerdem ein besseres Gefühl für die Distanzen zwischen den Ländern = На поезде ты также получаешь лучшее чувство расстояний между странами  
Sie sind gar nicht so weit voneinander entfernt = Они вовсе не так далеко друг от друга  
Von Ljubljana bis Venedig dauert es vier Stunden = От Любляны до Венеции длится четыре часа  
Von Wien bis Budapest nur zwei Stunden = От Вены до Будапешта только два часа  
Wir neigen leider dazu, nicht zu erkennen = Мы, к сожалению, склонны не замечать  
Wie nah wir uns eigentlich sind = Как близко мы на самом деле друг к другу  
Vesterbro — Kopenhagens coolster Stadtteil = Вестербро — самый крутой район Копенгагена  
Kopenhagen ist mehr als die Märchen von Hans Christian Anderson = Копенгаген больше, чем сказки Ганса Кристиана Андерсена  
Jenseits von kleiner Meerjungfrau und Tivoli-Gärten = За пределами маленькой русалки и садов Тиволи  
Hat sich ein düsteres Rotlichtdistrikt in das angesagte Viertel der dänischen Hauptstadt verwandelt = Превратился мрачный район красных фонарей в модный квартал датской столицы  
Die rauen Ecken von Vesterbro hat die Gentrifizierung längst verschwinden lassen = Грубые углы Вестербро давно исчезли из-за джентрификации  
Westlich des Kopenhagener Hauptbahnhofs gelegen = Расположенный западнее главного вокзала Копенгагена  
War Vesterbro ursprünglich ein Arbeiterviertel = Был Вестербро изначально рабочим кварталом  
Später siedelte sich das Rotlichtmilieu an = Позже там поселился мир красных фонарей  
Kriminalität und Drogen dominierten = Криминал и наркотики доминировали  
Das Erbe der Drogendealer lebt allenfalls in den populären "Pusher"-Filmen des dänischen Regisseurs Nicolas Winding Refn weiter = Наследие наркодилеров живёт разве что в популярных фильмах "Пушер" датского режиссёра Николаса Виндинга Рефна  
Heute locken in Vesterbro Restaurants mit Michelin-Sternen = Сегодня в Вестербро манят рестораны с мишленовскими звёздами  
Design- und Möbelgeschäfte und unzählige Cafés = Магазины дизайна и мебели и бесчисленные кафе  
Ulrik Korte Hansen, Betreiber des Nachtclubs KB18, zog Anfang der 90er Jahre nach Vesterbro = Ульрик Корте Хансен, управляющий ночным клубом KB18, переехал в Вестербро в начале 90-х годов  
"Überall, wo du hingegangen bist, lagen Müll und Hundekot" = "Везде, куда ты шёл, лежали мусор и собачьи экскременты"  
"Erst in den späten 90er Jahren hat sich das geändert" = "Только в конце 90-х годов это изменилось"  
Mithilfe staatlicher Mittel wurden Wohnungsgenossenschaften gegründet = С помощью государственных средств были основаны жилищные кооперативы  
Und die verfallenen Gebäude von Ende des 19. Jahrhunderts saniert = И разрушенные здания конца 19 века отремонтированы  
Straßenparty der Clubszene in Vesterbro = Уличная вечеринка клубной сцены в Вестербро  
Damit verschwand auch, was Hansen als einen wilden Ort beschreibt = С этим исчезло также то, что Хансен как дикое место описывает  
"Es konnte charmant, aber auch gefährlich sein" = "Оно могло быть очаровательным, но также опасным"  
"Wir Zugezogene hatten immer was zu erzählen" = "Мы, приезжие, всегда имели что рассказать"  
"Das hat uns zusammen geschweißt" = "Это нас вместе спаяло"
Das Gemeinschaftsgefühl ist verschwunden = Чувство общности исчезло  
Das neue Vesterbro wird oft mit dem New Yorker Stadtteil Williamsburg verglichen = Новое Вестербро часто с нью-йоркским районом Уильямсбург сравнивается  
Gutverdienende Hipster sind jetzt präsent = Хорошо зарабатывающие хипстеры теперь присутствуют  
Die Anonymität auch = Анонимность тоже  
Trotzdem hat das Viertel seine urbane DNA irgendwie behalten = Тем не менее квартал свою городскую ДНК как-то сохранил  
Das Wilde und Verkommene = Дикое и испорченное  
Man fühlt sich hier cool = Чувствуешь себя здесь круто  
Wenn nicht sogar wagemutig = Если не даже смело  
Die Vesterbrogade am Vesterbro Torv = Вестерброгаде на Вестербро Торв  
Ich selbst habe Vesterbro bei einem Kopenhagen-Besuch im Jahr 2015 kennen gelernt = Я сама Вестербро при посещении Копенгагена в 2015 году узнала  
Ich traf einen gebürtigen Vesterbroer, der später mein Mann werden sollte = Я встретила уроженца Вестербро, который позже моим мужем стать должен был  
Wir liefen an baufälligen Gebäuden vorbei = Мы шли мимо ветхих зданий  
Und er erzählte mir, wie er in der damals rauen Nachbarschaft erwachsen wurde = И он рассказывал мне, как он в тогда грубом соседстве взрослел  
Was für ein Kontrast zu dem Bild, das ich als Amerikanerin von Dänemark hatte = Какой контраст с образом, который я как американка о Дании имела  
Es entsprang einem IKEA-Katalog = Он возник из каталога IKEA  
In dem das Leben immer "hygge", also glücklich, ist = В котором жизнь всегда "хюгге", то есть счастливая, есть  
Und man täglich Buttergebäck und Meeresfrüchte genießt = И ежедневно сливочное печенье и морепродукты наслаждаешься  
Auch das gibt es in Kopenhagen = Это тоже есть в Копенгагене  
Doch Vesterbro ist die irritierende Seite der dänischen Hauptstadt = Но Вестербро есть раздражающая сторона датской столицы  
Mit einer Mischung von Restaurants mit Michelin-Sternen direkt neben Sexshops = С смесью ресторанов с мишленовскими звёздами прямо рядом с секс-шопами  
Ehemalige Bordelle sind von jungen kreativen Unternehmern in Bio-Seifenläden verwandelt worden = Бывшие бордели молодыми креативными предпринимателями в магазины био-мыла превращены были  
Oder in andere Geschäfte, die das Beste aus skandinavischem Design, Essen und Mode feilbieten = Или в другие магазины, которые лучшее из скандинавского дизайна, еды и моды предлагают  
Berlin: Wenn der Tourist zum Feind wird = Берлин: Когда турист врагом становится  
Der Berlin-Tourismus boomt = Туризм в Берлине процветает  
Doch nicht alle finden das gut = Но не все это хорошим считают  
Zu viel Party, zu viel Dreck, stöhnen die Berliner = Слишком много вечеринок, слишком много грязи, стонут берлинцы  
Noch ruft keiner nach einer Obergrenze = Пока никто о верхнем пределе не зовёт  
Aber DW-Kolumnist Gero Schließ empfiehlt schnelles Handeln = Но колумнист DW Геро Шлисс рекомендует быстрое действие  
Nanu! Die Koalitions-Fraktionen von Rot-Rot-Grün im Berliner Abgeordnetenhaus wollen die Idee des Runden Tischs wiederbeleben = Нану! Коалиционные фракции Красно-Красно-Зелёных в берлинском парламенте хотят идею круглого стола возродить  
Sowas gab es schon Mal in Berlin, in höchst dramatischen Zeiten = Такое уже было раз в Берлине, в весьма драматические времена  
Bei der friedlichen Revolution verhandelten 1989 SED-Regime und Vertreter der Opposition an einem Runden Tisch = При мирной революции в 1989 году режим СЕПГ и представители оппозиции за круглым столом договаривались  
Damals ging es um das Ende der DDR = Тогда речь шла о конце ГДР  
Jetzt soll es einen Runden Tisch zum Berliner Tourismus geben = Теперь должен быть круглый стол по берлинскому туризму  
Das heißt, diesen Tisch gibt es schon lange = Это значит, этот стол уже давно есть  
Aber jetzt soll er den Tourismus in Berlin endlich "stadtverträglicher und nachhaltiger" machen = Но теперь он туризм в Берлине наконец "город-сносным и устойчивым" сделать должен  
Ich frage mich, was das heißt = Я спрашиваю себя, что это значит  
Fakt ist: Die Berliner Tourismusbranche eilt von Rekord zu Rekord = Факт есть: Берлинская туристическая отрасль спешит от рекорда к рекорду  
6.2 Millionen Touristen in der ersten Jahreshälfte 2017 mit 14.7 Millionen Übernachtungen = 6.2 миллиона туристов в первой половине 2017 года с 14.7 миллионами ночёвок  
Berlin wird förmlich überflutet = Берлин буквально затопляется  
Und das ist das Problem = И это проблема  
Da ist einfach zu vieles im Fluss = Там просто слишком многое в потоке  
Etwa in den Zapfhähnen der vielen Kneipen und Clubs = Примерно в кранах множества пивных и клубов  
Die von den durstigen Touristenkehlen so stark nachgefragt werden = Которые от жаждущих туристических глоток так сильно требуются  
Dass sie kaum nachkommen = Что они едва поспевают  
Wildpinkeln in Berlin = Дикое мочеиспускание в Берлине  
Ungehemmt fließt es danach aus den meist männlichen Harnröhren = Безудержно течёт это после из по большей части мужских мочеиспускательных каналов  
Nicht ordnungsgemäß in die dafür eigens errichteten Toiletten = Не по порядку в специально для этого построенные туалеты  
Sondern auf überstrapaziertes Grünzeug = А на перенапряжённую зелень  
Oder gleich in die vielen Berliner Gewässer und Kanäle = Или сразу в многочисленные берлинские водоёмы и каналы  
Allerdings ohne den Umweg über die städtische Kläranlage = Однако без обхода через городскую очистную станцию  
Der Berliner benutzt dafür das schöne Wort "Wildpinkeln" = Берлинец использует для этого красивое слово "дикое мочеиспускание"  
Es stimmt schon: Manche Touristen nehmen den offiziellen Berliner Marketingslogan "Stadt der Freiheit" allzu wörtlich = Это правда: Некоторые туристы берлинский официальный маркетинговый слоган "Город свободы" слишком буквально берут  
Und nehmen sich dabei zu viel raus = И при этом слишком много себе позволяют  
Leidtragende sind vor allem Szenebezirke wie Friedrichshain-Kreuzberg oder Neukölln = Страдающие в первую очередь модные районы, как Фридрихсхайн-Кройцберг или Нойкёльн  
Dort fühlen sich manche Berliner nur noch als Gast in ihrer eigenen Stadt = Там некоторые берлинцы чувствуют себя только гостями в своём собственном городе  
Und allein gelassen = И покинутыми  
Wenn der nächtliche Lärm nervt, hilft auch das zuständige Ordnungsamt nicht = Когда ночной шум раздражает, ответственное управление порядка тоже не помогает  
Denn es geht selber früh zu Bett = Потому что оно само рано спать ложится  
Um 22.00, spätestens 24.00 Uhr macht das Amt die Schotten dicht = В 22:00, самое позднее в 24:00 управление закрывает ставни  
Ein junger Tourist hält einen Cocktail ins Bild = Молодой турист держит коктейль в кадре  
Fun im Regierungsviertel: Mit Alkohol macht's vielen mehr Spaß = Веселье в правительственном квартале: С алкоголем многим веселее  
Aber liebe Berliner, Hand auf Herz = Но дорогие берлинцы, рука на сердце  
Seid mal nicht so wehleidig! = Не будьте такими жалобными!  
Erstens macht ihr selbst auch Party bis zum Abwinken = Во-первых, вы сами тоже устраиваете вечеринки до упаду  
Und dann habt ihr genau das bekommen, was ihr bestellt habt = А потом вы получили точно то, что заказали  
Wer sich als durchgängig geöffnete 365/24 Partymeile vermarktet = Кто себя как постоянно открытую 365/24 милю вечеринок продаёт  
Darf nicht klagen, wenn genau das frei Haus geliefert wird = Не может жаловаться, когда именно это бесплатно домой доставляется  
Krach und Saufen rund um die Uhr = Шум и пьянство круглые сутки  
Natürlich reisen auch viele Bildungstouristen an = Конечно, приезжают также многие образовательные туристы  
Wegen der Berliner Philharmoniker oder der Museumsinsel = Из-за Берлинской филармонии или Музейного острова  
Doch die Party-Leute = Но люди вечеринок  
Nach Einschätzung der städtischen Tourismusexperten sogar nur 15 Prozent aller Touristen = По оценке городских экспертов по туризму даже только 15 процентов всех туристов  
Sind eben in jeder Hinsicht dynamischer = Просто в любом отношении динамичнее  
Bei Lärm, Lust und Laune = В шуме, страсти и настроении  
Und überhaupt: Wollte Berlin nicht immer sexy sein? = И вообще: Разве Берлин не хотел всегда быть сексуальным?  
Und hat sich als lasziv und hedonistisch präsentiert? = И не представлял себя как сладострастный и гедонистический?  
Zumindest wird es so von vielen verstanden = По крайней мере, так это многими понимается  
Und die kommen dann = И они тогда приезжают  
Manche verschwinden für ein Wochenende im dunklen Schlund von Berlins angesagtem Technoclub, dem Berghain = Некоторые исчезают на выходные в тёмной пасти берлинского модного техноклуба Бергхайн  
Und sind dort schallschluckend — und sehr bürgerschonend — untergebracht = И там звукопоглощающе — и очень бережно к гражданам — размещены  
Andere tun den geplagten Berlinern nicht diesen Gefallen = Другие не делают страдающим берлинцам этого одолжения  
Sie bleiben nicht "unter Tage" = Они не остаются "под землёй"  
Sondern erdreisten sie sich, Berlin von oben abzutanzen = А осмеливаются Берлин сверху отплясывать  
Schnellkurs Tourismus bei der Einreise = Быстрый курс туризма при въезде  
Außenansicht von Hochhäusern = Внешний вид высотных зданий  
Marzahn, bisher noch ein Stadtteil ohne Touristenattraktion = Марцан, пока ещё район без туристических аттракционов  
Was also tun? = Что же делать?  
Ich bin sicher, dass sich der runde Tisch für Tourismus über ungebetene Ratschläge freut = Я уверен, что круглый стол по туризму о непрошеных советах радуется  
Besonders Schlaue fordern ja zur Erhaltung der Stadtsauberkeit mehr Toiletten und städtische Sitzgelegenheiten = Особенно умные требуют для сохранения чистоты города больше туалетов и городских сидячих мест  
Bestimmt meinen sie damit Sitz-Klos = Наверняка они имеют в виду сидячие туалеты  
Ich meine, man müsste bereits bei der Einreise ansetzen = Я считаю, нужно уже при въезде начинать  
Nach der Ankunft am Flughafen sofort weiterleiten zum Schnellkurs für "stadtverträglichen Tourismus" = После прибытия в аэропорт сразу направлять на быстрый курс для "город-сносного туризма"  
Dort kann neben der Unterweisung in typisch Berlinerische Verhaltensregeln (Vordrängeln beim Bieranstehen) = Там можно рядом с инструктажем в типично берлинских правилах поведения (протискивание вперёд при стоянии за пивом)  
Natürlich auch eine Stadt-Karte mit den öffentlichen WCs ausgegeben werden = Конечно, также карта города с общественными туалетами выдаваться  
Mit der Touristen-Unsitte, massenweise zu Sehenswürdigkeiten wie dem Brandenburger Tor oder Checkpoint Charly zu strömen = С туристической привычкой массами к достопримечательностям, как Бранденбургские ворота или Чекпойнт Чарли, стекаться  
Will man auch aufräumen = Хотят также прибраться  
Verstärkte Marketingmaßnahmen sollen künftig die Schönheit weit entlegener Bezirke wie Köpenick oder Marzahn anpreisen = Усиленные маркетинговые меры должны в будущем красоту далеко лежащих районов, как Кёпеник или Марцан, расхваливать  
Ich finde, es geht noch besser = Я считаю, можно ещё лучше  
Entweder das Brandenburger Tor nach Köpenick umsiedeln = Либо Бранденбургские ворота в Кёпеник переселить  
Oder es einfach aus den Reiseführern streichen = Или просто из путеводителей вычеркнуть
Das Bild zeigt den Kolumnisten Gero Schließ mit verschränkten Armen = Картина показывает колумниста Геро Шлисса с скрещёнными руками  
Gegen einer "Obergrenze" beim Berlin-Tourismus: Unser Kolumnist Gero Schließ = Против "верхнего предела" в берлинском туризме: Наш колумнист Геро Шлисс  
Die Zeit drängt = Время поджимает  
In Barcelona oder Mallorca stoppen Aktivisten bereits Touristenbusse oder blockieren Tourismuszentralen = В Барселоне или на Майорке активисты уже останавливают туристические автобусы или блокируют туристические центры  
Der Berliner scheut da noch den Aufwand = Берлинец там ещё избегает усилий  
Und wartet geduldig auf das Tourismuskonzept seines Senates = И терпеливо ждёт туристическую концепцию своего сената  
Doch was ist, wenn inzwischen der Ruf nach einer Obergrenze laut wird = Но что, если тем временем призыв к верхнему пределу громко раздаётся  
Und sich durchsetzt? = И утверждается?  
Diesmal nicht für Flüchtlinge, sondern für Touristen? = На этот раз не для беженцев, а для туристов?  
Der Wahnsinn gallopiert = Безумие скачет галопом  
Und macht womöglich auch um den Runden Tisch keinen Bogen = И, возможно, даже вокруг круглого стола не делает крюк  
"Partytouristen will niemand haben" = "Туристов-вечериночников никто не хочет"  
In Palma de Mallorca findet an diesem Wochenende wieder eine Anti-Tourismus-Demo statt = В Пальма-де-Майорка на этих выходных снова проходит анти-туристическая демонстрация  
Steht der Städtetourismus vor dem Kollaps? = Стоит ли городской туризм перед коллапсом?  
Im Interview Tourismusforscher Torsten Kirstges = В интервью исследователь туризма Торстен Кирстгес  
DW: Wie ernst ist die Lage auf Mallorca? = DW: Как серьёзна ситуация на Майорке?  
Torsten Kirstges: Im Mai gab es bereits eine Anti-Touristen-Demo = Торстен Кирстгес: В мае уже была анти-туристическая демонстрация  
Und immer mal wieder massive Proteste und Schmierereien = И время от времени массовые протесты и надписи  
Dennoch muss man ganz klar sagen = Тем не менее нужно совсем ясно сказать  
Gemessen an der Gesamtzahl der Bevölkerung protestiert nur der geringere Teil = Измеряя по общему числу населения, протестует только меньшая часть  
Die Mehrheit der Bewohner in touristischen Hotspots wie Palma lebt vom Tourismus = Большинство жителей в туристических горячих точках, как Пальма, живёт от туризма  
Die sind am Ende der Saison geschlaucht = Они в конце сезона измотаны  
Und froh, dass die Touristen wieder weg sind = И рады, что туристы снова ушли  
Aber sie leben von ihnen = Но они от них живут  
Tourismus ist ein Wirtschaftsmotor = Туризм есть экономический двигатель  
Den wird kaum eine Destination aufs Spiel setzen = Его вряд ли какая-то дестинация на игру поставит  
Städtereisen boomen weltweit = Городские поездки процветают по всему миру  
Sie sind ein Milliardengeschäft = Они есть миллиардный бизнес  
Gleichzeitig sind viele Destinationen mit dem Ansturm völlig überfordert = В то же время многие дестинации с наплывом совсем перегружены  
Sind Städte wie Palma de Mallorca, Venedig oder Barcelona verdonnert, auf ewig mit den Massen zu leben? = Обречены ли города, как Пальма-де-Майорка, Венеция или Барселона, вечно с массами жить?  
Rummel statt Romantik in Venedig = Шум вместо романтики в Венеции  
Die Städte, die Sie genannt haben, sind alles Städte = Города, которые вы назвали, все города  
Die direkt vom Kreuzfahrttourismus profitieren oder betroffen sind = Которые прямо от круизного туризма выгоду имеют или затронуты  
Wie man es sehen will = Как это видеть хочешь  
Der Kreuzfahrttourismus ist in den letzten Jahren sehr stark gewachsen = Круизный туризм в последние годы очень сильно вырос  
Und wird weiter zulegen = И будет дальше наращивать  
Schiffsreisen sind nicht mehr elitär = Путешествия на кораблях больше не элитны  
Die Fahrten werden günstiger = Поездки становятся дешевле  
Die Reedereien erschließen neue Zielgruppen, Familien zum Beispiel = Судоходные компании открывают новые целевые группы, семьи, например  
Kreuzfahrtschiffe bedienen ein gestiegenes Sicherheitsbedürfnis = Круизные корабли обслуживают возросшую потребность в безопасности  
Alles Gründe, die zum Boom des Kreuzfahrttourismus beigetragen haben = Всё причины, которые к буму круизного туризма способствовали  
Das hat zur Folge, dass Hotspots im Mittelmeerraum verstärkt angelaufen werden = Это имеет следствием, что горячие точки в Средиземноморье усиленно посещаются  
Die Städte sind attraktiv, sehenswert und bieten die perfekte Infrastruktur = Города привлекательны, достойны осмотра и предлагают идеальную инфраструктуру  
Mit Häfen in der Nähe der Sehenswürdigkeiten = С портами рядом с достопримечательностями  
Es ist kaum zu verhindern, dass es voll wird = Едва ли можно предотвратить, что станет полно  
Wenn 20.000 Touristen auf einmal von Bord gehen = Когда 20 000 туристов сразу с борта сходят  
Wird es ungemütlich eng auch in Palma = Становится неприятно тесно также в Пальме  
Nachhaltiger Tourismus geht anders, oder? = Устойчивый туризм иначе идёт, или нет?  
Jein = Да-нет  
Die Konzentration auf Hotspots kann nachhaltiger sein = Концентрация на горячих точках может устойчивее быть  
Als die Verteilung der Massen über weite Flächen = Чем распределение масс по широким площадям  
Auch wenn Touristen Hotspots ruinieren? = Даже если туристы горячие точки разрушают?  
So wie in Venedig, wo die Wellen der Riesenschiffe die Fundamente der Häuser beschädigen = Как в Венеции, где волны огромных кораблей фундаменты домов повреждают  
Dann sag ich jetzt mal ganz sarkastisch = Тогда скажу я сейчас совсем саркастично  
Besser Hotspots ruinieren als alles = Лучше горячие точки разрушать, чем всё  
Ich hab das mal als "Ghetto-Tourismus" bezeichnet = Я это раз как "гетто-туризм" обозначил  
Ich denke da an künstliche Urlaubszentren = Я думаю там о искусственных отпускных центрах  
An Ferienparks zum Beispiel = О парках отдыха, например  
Unter ökologischen, nachhaltigen Aspekten sind die nicht schlecht = Под экологическими, устойчивыми аспектами они не плохи  
Die Urlauber müssen nicht weit fahren = Отпускникам не надо далеко ехать  
Es gibt keine große Anreiseverschmutzung = Нет большого загрязнения от поездки  
Wir haben eine konzentrierte Abwasser- und Abfallentsorgung = У нас есть концентрированная утилизация сточных вод и отходов  
Alles wunderbar = Всё замечательно  
Okay, im Winter ist der Energieverbrauch höher, weil geheizt werden muss = Хорошо, зимой энергопотребление выше, потому что обогревать надо  
Aber unterm Strich ist das besser = Но в итоге это лучше  
Als würden alle in die Karibik fahren = Чем если бы все в Карибы ездили  
Na super, soll dann Venedig zu einem Open-Air Center Park werden = Ну класс, должен тогда Венеция стать открытым центром-парком  
Wo Touristen Eintritt bezahlen müssen? = Где туристы вход платить должны?  
(Lacht) Das einzige, was dann noch stört, sind die echten Einwohner = (Смеётся) Единственное, что тогда ещё мешает, это настоящие жители  
Protest gegen Massentourismus an einem Wohnhaus in Palma de Mallorca = Протест против массового туризма на жилом доме в Пальма-де-Майорка  
Venedig schrumpft seit Jahren = Венеция сжимается годами  
Die Einheimischen fliehen vor den Touristen = Местные бегут от туристов  
Und den Konsequenzen, die der Ansturm auf ihr Leben in der Stadt hat = И последствий, которые наплыв на их жизнь в городе имеет  
Die Mieten sind explodiert = Аренда взлетела  
Warum ist es so schwer, Touristenströme zu lenken? = Почему так трудно управлять туристическими потоками?  
Die Frage ist, will man das überhaupt = Вопрос в том, хочет ли кто-то это вообще  
Sollte tatsächlich von der Politik eine Regulierung eingeführt werden = Если действительно от политики регулирование введено будет  
Eine Restriktion in irgendeiner Form = Ограничение в какой-то форме  
Dass zum Beispiel nicht mehr 20.000, sondern nur noch 5000 Touristen auf einen Schlag von Bord gehen = Что, например, не 20 000, а только 5000 туристов сразу с борта сходят  
Und in die Stadt stürmen dürfen = И в город бросаться могут  
So beschneidet die Regierung in dem Moment die Wirtschaft einer Destination = Так правительство в тот момент экономику дестинации урезает  
Die Restaurantbesitzer, Eisverkäufer, Souvenirhändler machen weniger Geschäfte = Владельцы ресторанов, продавцы мороженого, торговцы сувенирами меньше дел делают  
Die Politiker oder der Teil der Bevölkerung, der sagt, wir wollen weniger Touristen = Политики или часть населения, которая говорит, мы хотим меньше туристов  
Werden sofort Gegenwind von den anderen kriegen = Сразу противодействие от других получат  
Die davon leben = Которые от этого живут  
Klingt nach einer festgefahrenen Situation = Звучит как застывшая ситуация  
Es ist schwierig, in der Tat = Это трудно, в самом деле  
Restriktionen gibt es in manchen Gebieten sehr wohl = Ограничения есть в некоторых областях очень даже  
Das sind Gebiete, die man aufgrund der Geografie besser abgrenzen kann = Это области, которые из-за географии лучше ограничить можно  
Bei Canyons und Parks, da gibt es Besucherkontingente = При каньонах и парках, там есть квоты посетителей  
Die haben die Möglichkeit, die Tür zuzumachen = У них есть возможность дверь закрыть  
Bei einer Stadt oder einer Destination wie Mallorca wird das wesentlich schwieriger = При городе или дестинации, как Майорка, это значительно труднее  
Was man da machen kann, ist meines Erachtens die Verteuerung = Что там можно сделать, это, по моему мнению, удорожание  
Es ist das einfachste und vor allem marktkonforme Mittel = Это самое простое и, главное, рыночно-сообразное средство  
In dem Moment, wo ich etwas verteure, geht die Nachfrage zurück = В тот момент, когда я что-то удорожаю, спрос уменьшается  
Damit kann ich sogar versuchen, den Tourismus ein bisschen qualitativ aufzuwerten = Этим я даже могу попробовать туризм немного качественно улучшить  
Weil ich dann nicht mehr die Ballermann-Leute habe = Потому что тогда у меня больше нет людей Баллерманна  
Die es möglichst billig wollen und saufen = Которые хотят максимально дёшево и напиваются  
Sondern ich kriege Leute, die bereit sind, mehr Geld zu zahlen = А я получаю людей, которые готовы больше денег платить  
Wenn sie dafür mehr Qualität bekommen = Если они за это больше качества получают
Von Burkard Kieker, dem Tourismuschef von Berlin, ging eine Initiative aus = От Буркарда Кикера, туристического шефа Берлина, исходила инициатива  
Die europäische Metropolen an einen Tisch brachte = Которая европейские метрополии за один стол собрала  
Um Ideen für eine Regulierung der Touristenströme zusammenzutragen = Чтобы идеи для регулирования туристических потоков собрать  
Man diskutierte Vorschläge wie z.B. die Besucher ins Umland umzulenken = Обсуждались предложения, как, например, посетителей в окрестности перенаправлять  
Oder Eintrittsgelder für Stadtquartiere zu verlangen = Или входные платы за городские кварталы требовать  
Was halten sie davon? = Что вы об этом думаете?  
Barcelona: Aktivisten hindern Urlauber am Strandbesuch = Барселона: Активисты мешают отдыхающим посещать пляж  
Es ist ein legitimer Versuch = Это законная попытка  
Die Touristen in die Randbezirke zu locken = Туристов в окраинные районы заманить  
Doch die meisten Touristen wollen die Hotspots sehen = Но большинство туристов хотят горячие точки видеть  
In Barcelona die Sagrada Familia oder in Palma die Kathedrale = В Барселоне Саграда Фамилия или в Пальме кафедральный собор  
Das kann und sollte ein Tourismus-Chef ihnen nicht verbieten = Это туристический шеф им не может и не должен запрещать  
Ich kann alternative Attraktionen schaffen = Я могу альтернативные аттракционы создать  
Anreize, tolle Schilder aufstellen = Стимулы, классные указатели установить  
Aber letztlich entscheidet der einzelne Tourist, was er machen will = Но в конечном счёте отдельный турист решает, что он хочет делать  
Zum Glück! = К счастью!  
Reisefreiheit gehört unmittelbar zur demokratischen Freiheit = Свобода путешествий непосредственно к демократической свободе относится  
Zur freiheitlichen Gesellschaftsordnung = К свободному общественному порядку  
Und die will keiner abschaffen = И её никто не хочет отменять  
Wir können froh sein, dass wir sie haben = Мы можем радоваться, что она у нас есть  
Was müsste passieren, damit sich die Situation an den Hotspots ändert? = Что должно случиться, чтобы ситуация в горячих точках изменилась?  
Die Städte müssten teurer oder aber unattraktiv werden = Города должны дороже или непривлекательными стать  
Ich sag’s mal ganz sarkastisch = Скажу это совсем саркастично  
Noch ein paar starke Proteste gegen Touristen = Ещё несколько сильных протестов против туристов  
Und das in die Medien gebracht = И это в СМИ освещено  
Dann wird eine Region oder eine Stadt unattraktiv = Тогда регион или город непривлекательным станет  
Noch ein paar Zwischenfälle in Barcelona = Ещё несколько инцидентов в Барселоне  
Und die Stadt ist unattraktiv = И город непривлекателен  
Wie die Türkei jetzt = Как Турция сейчас  
Aber das kann nicht das Ziel sein = Но это не может быть целью  
Die Karawane steuert dann einfach ein neues Ziel an = Караван тогда просто новое направление возьмёт  
Und das Spiel beginnt von vorne = И игра начинается заново  
Werden wir mit dieser Situation leben müssen = Придётся ли нам с этой ситуацией жить  
So lange es Billigflüge gibt = Пока есть дешёвые рейсы  
Ein breites Angebot mit preiswerten Unterkünften = Широкое предложение с дешёвыми ночлегами  
Und so lange die Hotspots diese Anziehungskraft ausüben? = И пока горячие точки эту притягательность проявляют?  
Billigflieger sind der Motor des Massentourismus = Дешёвые авиалинии есть двигатель массового туризма  
Davon gehe ich aus = Из этого я исхожу  
Billigflüge, Sie sprachen es gerade an, sind ein wichtiger Aspekt = Дешёвые рейсы, вы только что это упомянули, есть важный аспект  
Ich bin durchaus ein Freund davon = Я вполне сторонник того  
Dass die Fliegerei teurer werden sollte = Что полёты дороже стать должны  
Der Emissionshandel für Airlines = Торговля выбросами для авиалиний  
CO2-Kompensation als Pflicht = Компенсация CO2 как обязанность  
Wurde auf EU Ebene durchaus diskutiert = На уровне ЕС вполне обсуждалась  
Das ist vor ein paar Jahren am Veto von USA und China gescheitert = Это несколько лет назад на вето США и Китая наткнулось  
Und im Moment würde das in den USA unter Trump auf keinen Fall vorangehen = И в данный момент в США при Трампе это ни за что не продвинется  
Die EU hat — leider — gerade beschlossen = ЕС, к сожалению, только что решил  
Drittlandsflüge weiterhin bis 2020 von solchen Belastungen zu verschonen = Рейсы третьих стран дальше до 2020 года от таких нагрузок избавить  
Da muss man wissen, was man will = Тут надо знать, чего хочешь  
Vernünftige Preise = Разумные цены  
Die auch die negativen Effekte des Reisens als Kostenbestandteil berücksichtigen = Которые также негативные эффекты путешествий как часть затрат учитывают  
Würden automatisch bestimmte Formen des Tourismus reduzieren = Автоматически определённые формы туризма уменьшили бы  
Für 19 Euro Mallorca und zurück = За 19 евро на Майорку и обратно  
Das sind Auswüchse, das muss nicht sein = Это излишества, это не обязательно  
Wenn Sie EU-Chef wären, was würden Sie tun? = Если бы вы были шефом ЕС, что бы вы сделали?  
Wenn ich EU-Chef wäre, würde ich sagen = Если бы я был шефом ЕС, я бы сказал  
Egal, wir machen das in der ganzen EU einheitlich = Неважно, мы это во всём ЕС единообразно делаем  
Und auch die amerikanischen, asiatischen oder arabischen Airlines müssen zahlen = И также американские, азиатские или арабские авиалинии платить должны  
Wenn sie hier starten und landen = Если они здесь стартуют и приземляются  
Das führt dann zu einem Rückgang des internationalen Luftverkehrs = Это тогда к уменьшению международного авиатранспорта ведёт  
Ich meine damit nicht den Geschäftsreisenden = Я имею в виду не делового путешественника  
Der unbedingt irgendwo hin muss = Который непременно куда-то должен  
Oder den Urlauber, der einmal im Jahr für drei Wochen wohin fliegt = Или отпускника, который раз в год на три недели куда-то летит  
Es sei ihm gegönnt = Пусть ему это будет позволено  
Ich meine solche Auswüchse wie Kurztrips mit dem Flieger = Я имею в виду такие излишества, как короткие поездки на самолёте  
Die dann in keiner vernünftigen Relation die Ressourcen, die Umwelt und die Destinationen belasten = Которые потом в никакой разумной пропорции ресурсы, окружающую среду и дестинации нагружают  
Das kann ich mit höheren Flugpreisen regulieren = Это я могу с более высокими ценами на полёты регулировать  
Das muss dann aber wettbewerbsneutral passieren = Это тогда, но конкурентно-нейтрально происходить должно  
Und es müsste auf staatlicher Ebene mindestens mal EU-weit passieren = И это на государственном уровне хотя бы по всему ЕС происходить должно  
Die Politik hat es also in der Hand? = Политика это, значит, в руках держит?  
Was geht noch? = Что ещё возможно?  
Verbote verhängen = Запреты накладывать  
Es gibt ja ganz aktuell die Insel Hvar in Kroatien = Есть ведь совсем недавно остров Хвар в Хорватии  
Sie ist auf dem "besten" Weg zu einer Partyinsel = Она на "лучшем" пути к острову вечеринок  
Die wollen das nicht mehr = Они этого больше не хотят  
Und haben drakonische Strafen eingeführt = И ввели драконовские штрафы  
Für Leute, die sich daneben benehmen = Для людей, которые себя плохо ведут  
Oder sich nur leicht bekleidet in der Stadt blicken lassen = Или только слегка одетыми в городе показываются  
Politik kann regional versuchen = Политика может регионально пытаться  
Gewisse Formen des Tourismus teurer zu machen = Определённые формы туризма дороже делать  
Das wirkt = Это действует  
Ohne, dass man den Tourismus generell verteufelt = Без того, чтобы туризм вообще демонизировать  
Der normale Tourist, der zwei Wochen irgendwo fährt = Нормальный турист, который две недели куда-то едет  
Brav sein Geld ausgibt = Послушно свои деньги тратит  
Den will jeder haben = Его каждый хочет  
Was man weghaben will, sind extreme Spitzen = Что убрать хотят, это экстремальные пики  
Und auch diese negativen Auswüchse einer bestimmten Touristenklientel = И также эти негативные излишества определённой клиентуры туристов  
Touristen feiern auf der kroatischen Insel Hvar = Туристы празднуют на хорватском острове Хвар  
Partytouristen will niemand haben? = Туристов-вечериночников никто не хочет?  
Die unkontrollierten, negativen Effekte bestimmter Urlaubsformen will niemand haben = Неконтролируемые, негативные эффекты определённых форм отпуска никто не хочет  
Das gilt auch für Sextourismus = Это относится также к секс-туризму  
Giftige Abgase von Kreuzfahrtschiffen = Ядовитые выхлопы от круизных кораблей  
Zerstörung von Natur und Kultur durch Touristenmassen etc. = Разрушение природы и культуры толпами туристов и т.д.  
Da kann ich am besten mit der Preisgestaltung was erreichen = Там я лучше всего с ценообразованием что-то достичь могу  
Und ich kann noch weiter gehen = И я могу ещё дальше пойти  
Wenn ich generell keinen Billigtourismus will = Если я вообще дешёвый туризм не хочу  
Kann ich auf lange Sicht auch was verändern = Могу я на долгую перспективу тоже что-то изменить  
Indem ich versuche, die Qualität der Hotels zu beeinflussen = Тем, что пытаюсь качество отелей влиять  
Also keine Billigbuden mit einem Stern oder zwei Sternen = То есть никаких дешёвых ночлежек с одной или двумя звёздами  
Sondern mindestens Vier-Sterne-Standard = А минимум стандарт четырёх звёзд  
Wenn ich neue Hotels genehmige = Когда я новые отели утверждаю  
Um- oder Neubauten = Перестройки или новостройки  
Dann baue ich neue Hotels hin = Тогда я строю новые отели туда  
Die ein entsprechendes Niveau haben = Которые соответствующий уровень имеют  
Damit habe ich automatisch die entsprechende Klientel = Этим у меня автоматически соответствующая клиентура  
Und ich habe eine höhere Wertschöpfung = И у меня более высокая добавленная стоимость  
Für den gleichen Flugsitz = За то же место в самолёте  
Für die gleiche Umweltbelastung, die der Flug mit sich bringt = За ту же нагрузку на окружающую среду, которую полёт с собой приносит  
Habe ich eine höhere Wertschöpfung = У меня более высокая добавленная стоимость  
Und das ist natürlich wünschenswert = И это, конечно, желательно  
Da hat sich im Übrigen auf Mallorca in den letzten Jahrzehnten auch viel getan = Там, кстати, на Майорке за последние десятилетия тоже многое сделано  
Aber: Wenn der Städtetourismus so ungebremst weiter wächst = Но: Если городской туризм так неудержимо дальше растёт  
Zerstört er das, was er begehrt = Он разрушает то, что он желает  
Ja genau = Да, точно  
Der Tourist zerstört, in dem er findet, was er sucht = Турист разрушает тем, что находит, что ищет  
Das ist das Phänomen der Masse = Это феномен массы  
Es ist toll, weil es alle haben = Это классно, потому что это у всех есть  
Und wenn es alle haben, ist es nicht mehr toll = А когда это у всех есть, это больше не классно  
Das Gespräch führte Anne Termèche = Разговор вела Анне Термеш  
Torsten Kirstges = Торстен Кирстгес  
Torsten Kirstges ist Professor für Tourismuswirtschaft an der Jade Hochschule Wilhelmshaven = Торстен Кирстгес есть профессор по экономике туризма в Высшей школе Джейд Вильгельмсхафен  
Eines seiner Spezialgebiete ist der nachhaltige Tourismus = Одна из его специальностей есть устойчивый туризм  
Wohnungsnot wegen Tourismus in Barcelona, New York und Co. = Жилищный кризис из-за туризма в Барселоне, Нью-Йорке и др.
Egal ob in den USA, Spanien oder anderen Ländern Europas = Неважно, в США, Испании или других странах Европы  
In immer mehr Urlaubszielen finden Einheimische kaum noch bezahlbare Wohnungen = Во всё большем числе отпускных мест местные едва находят доступное жильё  
Vor allem die Ferienvermieter geraten zunehmend in die Kritik = Особенно арендодатели отпускного жилья всё больше подвергаются критике  
Mehr als 18 Millionen Touristen kommen jährlich nach Barcelona = Более 18 миллионов туристов ежегодно приезжают в Барселону  
Unter anderem, um sich vor der Sagrada Familia zu fotografieren = В том числе, чтобы сфотографироваться перед Саграда Фамилия  
Die Sagrada Familia, der Parc Güell, die Altstadt = Саграда Фамилия, парк Гуэль, старый город  
Barcelona ist dank seiner Attraktionen eines der gefragtesten Reiseziele weltweit = Барселона благодаря своим достопримечательностям одно из самых востребованных туристических направлений в мире  
15,6 Millionen Urlauber kamen 2023 in die nordspanische Stadt = 15,6 миллиона отдыхающих приехали в 2023 году в северо-испанский город  
Eine der Folgen des Massentourismus = Одно из последствий массового туризма  
Für die Einheimischen wird es immer schwieriger, eine bezahlbare Wohnung zu finden = Для местных становится всё труднее найти доступное жильё  
"Dies ist das größte Problem in unserer Stadt" = "Это самая большая проблема в нашем городе"  
Sagte Bürgermeister Jaume Collboni kürzlich auf einer Pressekonferenz = Сказал мэр Хауме Кольбони недавно на пресс-конференции  
Auf der er eine radikale Maßnahme verkündete = На которой он объявил радикальную меру  
Man werde die Ferienvermietungslizenzen nicht mehr erneuern = Лицензии на аренду отпускного жилья больше не будут продлеваться  
Wenn diese auslaufen = Когда они истекают  
Derzeit gibt es in dem Sektor mehr als 10.000 Wohnungen = В настоящее время в этом секторе более 10 000 квартир  
Ab November 2028 sollen Ferienapartments in Barcelona dann der Vergangenheit angehören = С ноября 2028 года отпускные апартаменты в Барселоне должны стать прошлым  
Mieten in Barcelona stiegen um 68 Prozent = Аренда в Барселоне выросла на 68 процентов  
Bereits im Jahr 2020 hatte eine Studie gezeigt = Уже в 2020 году исследование показало  
Dass das touristische Angebot direkte Auswirkungen auf die Mietpreise in der Stadt hat = Что туристическое предложение напрямую влияет на цены аренды в городе  
Diese seien wegen der Ferienvermietung in den untersuchten Gegenden um bis zu sieben Prozent gestiegen = Они из-за аренды отпускного жилья в исследованных районах выросли до семи процентов  
Laut Bürgermeister Collboni ist die Durchschnittsmiete in den vergangenen zehn Jahren um 68 Prozent gestiegen = По словам мэра Кольбони, средняя аренда за последние десять лет выросла на 68 процентов  
Die Immobilienkaufpreise um 38 Prozent = Цены на покупку недвижимости на 38 процентов  
"Für Leute mit normalem Einkommen ist das Thema zu einem echten Problem geworden" = "Для людей с нормальным доходом эта тема стала настоящей проблемой"  
Sagte er = Сказал он  
Welche Auswirkungen die Ferienvermietung auf den Immobilienmarkt hat = Какое влияние аренда отпускного жилья оказывает на рынок недвижимости  
Erforscht Konstantin Kholodilin, Immobilienexperte beim Deutschen Institut für Wirtschaftsforschung = Исследует Константин Холодилин, эксперт по недвижимости в Немецком институте экономических исследований  
"Je mehr Ferienwohnungen, desto stärker steigen die Mieten" = "Чем больше отпускных квартир, тем сильнее растут арендные ставки"  
Sagt er = Говорит он  
Wie stark, das variiere von Ort zu Ort = Как сильно, это варьируется от места к месту  
Im Schnitt allerdings um zwei bis drei Prozent = В среднем, однако, на два-три процента  
Auch zum Anstieg der Immobilienkaufpreise trage die Ferienvermietung erwiesenermaßen bei = Также к росту цен на покупку недвижимости аренда отпускного жилья доказанно способствует  
Fast jede zweite Übernachtung in Deutschland in Ferienwohnung = Почти каждая вторая ночёвка в Германии в отпускной квартире  
Diese hat seit dem Aufkommen von Airbnb & Co einen wahren Boom erlebt = Она с появлением Airbnb и Ко пережила настоящий бум  
Laut der Statistikbehörde Eurostat vermittelten die Online-Plattformen 2023 in der EU mehr als 700 Millionen Übernachtungen = По данным статистического ведомства Евростат, онлайн-платформы в 2023 году в ЕС обеспечили более 700 миллионов ночёвок  
Im Jahr 2018 waren es noch gerade einmal etwas mehr als 440 Millionen = В 2018 году это было ещё чуть более 440 миллионов  
Dem Deutschen Ferienhausverband zufolge findet mittlerweile fast jede zweite touristische Übernachtung in Deutschland in einer Ferienunterkunft statt = По данным Немецкой ассоциации отпускных домов, теперь почти каждая вторая туристическая ночёвка в Германии происходит в отпускной квартире  
Und nicht in einem Hotel = А не в отеле  
Immer mehr Reisende steigen nicht im Hotel ab = Всё больше путешественников не останавливаются в отеле  
Sondern in einer Ferienwohnung, auch in New York = А в отпускной квартире, также в Нью-Йорке  
Und so machen sich die politisch Verantwortlichen vielerorts Gedanken über Gegenmaßnahmen = И так ответственные политики во многих местах задумываются о контрмерах  
Ähnlich radikal wie in Barcelona ist die Regelung = Похоже радикально, как в Барселоне, есть регулирование  
Die seit nun mehr einem Jahr in New York gilt = Которое уже более года действует в Нью-Йорке  
Dort ist die Kurzzeitvermietung für weniger als 30 Tage nur noch möglich = Там краткосрочная аренда менее чем на 30 дней возможна только  
Wenn das Angebot offiziell registriert ist = Если предложение официально зарегистрировано  
Und der Vermieter mit in der Wohnung lebt = И арендодатель живёт в квартире  
Außerdem dürfen maximal zwei Gäste gleichzeitig untergebracht werden = Кроме того, максимум два гостя могут быть размещены одновременно  
"Wohnungen sollten für New Yorker sein, Hotels für Touristen" = "Квартиры должны быть для ньюйоркцев, отели для туристов"  
Sagte der damals an der Neuregelung beteiligte Stadtrat Ben Kallos = Сказал тогда участвовавший в новом регулировании городской советник Бен Каллос  
Auch in Paris, Amsterdam, Berlin, Lissabon und vielen weiteren Städten gibt es mehr oder weniger strenge Restriktionen für die Ferienvermietung = Также в Париже, Амстердаме, Берлине, Лиссабоне и многих других городах есть более или менее строгие ограничения для аренды отпускного жилья  
Proteste gegen "Residenzialtourismus" = Протесты против "резидентного туризма"  
Für die angespannte Lage auf dem Immobilienmarkt in vielen touristischen Destinationen gibt es allerdings noch weitere Gründe = Для напряжённой ситуации на рынке недвижимости во многих туристических направлениях есть, однако, ещё другие причины  
So erfüllen sich immer mehr Menschen den Traum von der Zweitimmobilie an einem attraktiven Standort = Так всё больше людей осуществляют мечту о второй недвижимости в привлекательном месте  
Die jüngsten Proteste auf den kanarischen Inseln beispielsweise richteten sich auch gegen diesen "Residenzialtourismus" = Недавние протесты на Канарских островах, например, направлены также против этого "резидентного туризма"  
Auch auf dem anderen spanischen Archipel, den Balearen, ist dieses Thema präsent = Также на другом испанском архипелаге, Балеарских островах, эта тема присутствует  
Jede dritte Immobilie werde dort an einen Ausländer verkauft = Каждая третья недвижимость там продаётся иностранцу  
Heißt es laut Verband der Grundbuchführer = Говорится по данным ассоциации регистраторов недвижимости  
Die Folge: mallorquinische Normalverdiener stehen in direkter Konkurrenz mit wohlhabenden Nordeuropäern = Последствие: нормальные работники с Майорки находятся в прямой конкуренции с состоятельными североевропейцами  
"Die Kanaren stehen nicht zum Verkauf" = "Канары не на продажу"  
Auf Fuerteventura gab es im Frühjahr Proteste wegen des Mangels an bezahlbarem Wohnraum = На Фуэртевентуре весной были протесты из-за нехватки доступного жилья  
Um solcherlei Druck von außen auf den heimischen Immobilienmarkt zu verhindern = Чтобы предотвратить подобное давление извне на местный рынок недвижимости  
Haben verschiedene Länder den Verkauf von Immobilien an nichtansässige Personen schon vor Jahren beschränkt = Различные страны уже годы назад ограничили продажу недвижимости нерезидентам  
Darunter Dänemark, Finnland, Kroatien und Malta = Среди них Дания, Финляндия, Хорватия и Мальта  
Bereits vor ihrem Beitritt zur EU ließen sie sich entsprechende Sonderregelungen garantieren = Ещё до вступления в ЕС они обеспечили себе соответствующие особые правила  
Da eine solche Beschränkung nur schwer mit der Freizügigkeit innerhalb der Staatengemeinschaft zu vereinbaren ist = Поскольку такое ограничение трудно совместимо со свободой передвижения внутри сообщества государств  
Mehr Erfolg verspricht da die neue EU-Regulierung zum Thema Ferienvermietung = Больше успеха обещает новое регулирование ЕС по теме аренды отпускного жилья  
Diese sieht einen verbesserten Datenaustausch zwischen den Online-Plattformen und den jeweiligen lokalen Behörden vor = Оно предусматривает улучшенный обмен данными между онлайн-платформами и соответствующими местными властями  
Auf diese Weise könne zumindest die illegale Ferienvermietung effektiver bekämpft werden = Таким образом, по крайней мере, незаконная аренда отпускного жилья может быть эффективнее подавлена  
So die Hoffnung = Такова надежда  
Zweifel am Effekt der Regulierung = Сомнения в эффекте регулирования  
Ob die Bemühungen um eine Regulierung des legalen Angebots letztendlich die erhoffte Wirkung haben werden = Окажут ли усилия по регулированию легального предложения в конечном итоге желаемый эффект  
Bleibt abzuwarten = Остаётся подождать  
Zwar belegen laut Konstantin Kholodilin Studien = Хотя исследования, по словам Константина Холодилина, подтверждают  
Dass in der Folge sowohl die Immobilienkaufpreise sinken = Что в результате цены на покупку недвижимости падают  
Als auch die Zahl der auf den einschlägigen Plattformen angebotenen Ferienunterkünfte = А также число предлагаемых на соответствующих платформах отпускных квартир  
Anders aber sei das bei den Preisen, die auf dem Langzeitmietmarkt aufgerufen werden = Иначе, однако, с ценами, которые запрашиваются на рынке долгосрочной аренды  
"Hier ist auch ein Effekt nachweisbar" = "Здесь тоже эффект доказуем"  
"Die Anzahl der Studien ist allerdings so gering, dass die Evidenz kaum belastbar ist" = "Количество исследований, однако, так мало, что доказательства едва надёжны"  
Sagt Kholodilin = Говорит Холодилин  
Der denn auch skeptisch ist = Который, таким образом, также скептичен  
Ob eine Regulierung der Ferienvermietung allein das gewünschte Ziel erreicht = Сможет ли регулирование аренды отпускного жилья само по себе достичь желаемой цели  
Das sieht man auch beim Ferienvermietungsverband Apartur in Barcelona so = Так же считают в ассоциации аренды отпускного жилья Apartur в Барселоне  
Der die Entscheidung der Stadtverwaltung, sämtliche Ferienwohnungen abzuschaffen, scharf kritisiert = Которая резко критикует решение городской администрации упразднить все отпускные квартиры  
Die Folge werde sein, dass das illegale Angebot wächst = Последствием будет рост незаконного предложения  
Sagt Enrique Alcántara, der Vorsitzende des Verbandes = Говорит Энрике Алькантара, председатель ассоциации  
Außerdem bedeute das Verbot das Aus für den Familientourismus in der Stadt = Кроме того, запрет означает конец семейного туризма в городе  
Da vor allem Eltern mit Kindern in Ferienwohnungen absteigen = Поскольку в основном родители с детьми останавливаются в отпускных квартирах  
Die Touristenwohnungen machten lediglich 0,77 Prozent des gesamten Wohnungsbestandes der Stadt aus = Туристические квартиры составляют лишь 0,77 процента от общего жилищного фонда города  
Es handele sich bei dem Verbot folglich um nichts anderes als einen "Deckmantel für das Versagen in der Wohnungspolitik" = Таким образом, запрет представляет собой не что иное, как "прикрытие для провала в жилищной политике"  
Broadway-Museum eröffnet am Times Square = Музей Бродвея открылся на Таймс-сквер  
Bunt, modern und experimentell präsentiert sich das neue "Museum of Broadway" in New York = Ярко, современно и экспериментально представляет себя новый "Музей Бродвея" в Нью-Йорке  
Die Ausstellung setzt auf die Anziehungskraft von Musicalhits wie "Hair" oder "Der König der Löwen" = Выставка делает ставку на притягательность мюзикловых хитов, таких как "Волосы" или "Король Лев"  
Was wäre New York City ohne den Broadway? = Что был бы Нью-Йорк без Бродвея?  
Das sagenumwobene Theaterviertel in Midtown Manhattan = Легендарный театральный квартал в Мидтаун Манхэттен  
Liegt direkt am Times Square zwischen der Sixth und der Ninth Avenue = Расположен прямо на Таймс-сквер между Шестой и Девятой авеню  
Dutzende Theater haben sich dort im Laufe des 20. Jahrhunderts angesiedelt = Десятки театров обосновались там в течение 20-го века  
Das "Museum of Broadway" präsentiert nun die Jahrhunderte alte New Yorker Schauspielgeschichte = "Музей Бродвея" теперь представляет многовековую историю нью-йоркского театра  
In einer farbenfrohen, multimedialen Schau = В яркой, мультимедийной выставке
Im ersten der vier Ausstellungsräume begeben sich die Besucherinnen und Besucher auf eine Zeitreise zurück ins Jahr 1732 = В первом из четырёх выставочных залов посетители и посетительницы отправляются в путешествие во времени назад в 1732 год  
Als in New York das erste Theaterstück aufgeführt wurde = Когда в Нью-Йорке была поставлена первая театральная пьеса  
Die Theater in New York City siedelten sich damals im heutigen Finanzdistrikt an = Театры в Нью-Йорке тогда обосновались в нынешнем финансовом районе  
Nach dem Bürgerkrieg (1861-1865) wanderten sie den Broadway entlang Richtung Norden = После Гражданской войны (1861-1865) они мигрировали вдоль Бродвея на север  
Und ließen sich schließlich Ende des 19. Jahrhunderts nach und nach am heutigen Times Square nieder = И, наконец, в конце 19 века постепенно обосновались на нынешней Таймс-сквер  
New York City im 20. Jahrhundert = Нью-Йорк в 20 веке  
Der zweite Raum der Ausstellung widmet sich mit einer interaktiven Timeline der Historie des heutigen Broadway = Второй зал выставки посвящён с интерактивной временной шкалой истории нынешнего Бродвея  
Schillernde Kostüme und Requisiten versprühen den Zauber weltberühmter Musicals wie "Hair", "Oklahoma!" oder "Das Phantom der Oper" = Сияющие костюмы и реквизит распространяют магию всемирно известных мюзиклов, таких как "Волосы", "Оклахома!" или "Призрак оперы"  
Aber auch prägende Momente werden nacherzählt = Но также рассказываются формирующие моменты  
Etwa die Theater-Krise während der Großen Depression in den 1930er-Jahren = Например, театральный кризис во время Великой депрессии в 1930-х годах  
Videoprojektionen lassen ein ganzes Jahrhundert Broadway-Geschichte aufleben = Видеопроекции оживляют целое столетие истории Бродвея  
Im dritten Raum können Besucherinnen und Besucher einen Blick hinter die Kulissen der Broadway-Shows werfen = В третьем зале посетители и посетительницы могут заглянуть за кулисы шоу Бродвея  
Und sich einen Eindruck davon machen, wie das Personal auf und hinter der Bühne arbeitet = И получить представление о том, как работает персонал на сцене и за кулисами  
Der vierte Raum ist multifunktional angelegt = Четвёртый зал спроектирован многофункционально  
Er kann etwa für Theaterproben oder Panel-Diskussionen gebucht werden = Его можно, например, забронировать для театральных репетиций или панельных дискуссий  
Offizieller Eröffnungstermin des Museums ist der 15. November 2022 = Официальная дата открытия музея — 15 ноября 2022 года  
Martin Scorsese: Der Kult-Regisseur wird 80 = Мартин Скорсезе: Культовому режиссёру исполняется 80  
Der US-Amerikaner gehört zu den Besten seines Fachs = Американец принадлежит к лучшим в своём деле  
2023 startet sein nächster Film in den Kinos = В 2023 году в кинотеатрах стартует его следующий фильм  
Ein Rückblick auf seine filmische Karriere und fünf Gründe, warum er zurecht eine Legende ist = Взгляд назад на его кинематографическую карьеру и пять причин, почему он по праву легенда  
Schon zu Lebzeiten eine Legende in Hollywood: Martin Scorsese = Ещё при жизни легенда в Голливуде: Мартин Скорсезе  
Eine Regielegende fällt nicht vom Himmel = Легенда режиссуры не падает с неба  
Und so hat auch Martin Scorsese sich seinen Weg nach ganz oben erarbeiten müssen = И так Мартин Скорсезе тоже должен был пробивать себе путь наверх  
Mit großartigen Filmen voller ikonografischer Bilder = С великолепными фильмами, полными иконографических образов  
Die sich ins Gedächtnis des Kinopublikums eingebrannt haben = Которые врезались в память кинозрителей  
Der US-Amerikaner Martin Scorsese hat seinen Platz schon lange und verdientermaßen inne = Американец Мартин Скорсезе уже давно и заслуженно занимает своё место  
Am 17. November feiert er seinen 80. Geburtstag = 17 ноября он празднует свой 80-й день рождения  
Und arbeitet unermüdlich weiter = И неустанно продолжает работать  
Fünf Gründe, warum Scorsese zu den Großen der Filmgeschichte gehört = Пять причин, почему Скорсезе принадлежит к великим в истории кино  
Martin Scorsese hat etwas zu erzählen = Мартину Скорсезе есть что рассказать  
Auch andere Regisseure des neuen amerikanischen Kinos verstehen es = Также другие режиссёры нового американского кино понимают это  
Spannende und unterhaltsame, manchmal interessante und oft spektakuläre Filme auf die Leinwand zu bringen = Приносить на экран захватывающие и развлекательные, иногда интересные и часто зрелищные фильмы  
Doch bei Scorsese fällt besonders auf, wie tief er in seine Geschichten eintaucht = Но у Скорсезе особенно заметно, как глубоко он погружается в свои истории  
Das hat viel mit seiner Herkunft zu tun = Это во многом связано с его происхождением  
Seiner tiefen Verwurzelung in "Little Italy" = Его глубокими корнями в "Маленькой Италии"  
Dem italienisch geprägten Viertel New Yorks = Итальянском квартале Нью-Йорка  
Mit seiner frühen religiösen Prägung = С его ранним религиозным воспитанием  
Mit seinen vielfältigen Interessen = С его разнообразными интересами  
Früher Erfolg mit Robert De Niro: Taxi Driver = Ранний успех с Робертом Де Ниро: "Таксист"  
Neben seinem stets wachen Blick auf die moderne US-amerikanische Gesellschaft = Помимо его всегда бдительного взгляда на современное американское общество  
Mit ihren sozialen Verwerfungen, Kriminalität und Gewalt im Besonderen = С её социальными разломами, преступностью и насилием в частности  
Hat der Regisseur ein paar "Hobbys" = У режиссёра есть несколько "хобби"  
Denen er sich auch noch widmet = Которым он также посвящает себя  
Für Film- und Musikgeschichte interessiert sich der 1942 in New York geborene Amerikaner seit jeher = Историей кино и музыки американец, родившийся в 1942 году в Нью-Йорке, интересуется с давних пор  
Und Scorsese bringt seine Themen beständig in seinen Filmen unter = И Скорсезе последовательно включает свои темы в свои фильмы  
Das kriminelle Amerika im Großen und im Kleinen in seinen Mafia-Epen = Преступная Америка в большом и малом в его мафиозных эпопеях  
Die Suche nach dem Sinn des Lebens in seinen Religionsfilmen = Поиск смысла жизни в его религиозных фильмах  
Sein Interesse für Musik und Film in seinen Dokumentationen = Его интерес к музыке и кино в его документальных фильмах  
Als Zuschauer spürt man dieses dringende Bedürfnis des Regisseurs = Как зритель, ощущаешь эту настоятельную потребность режиссёра  
Seine Geschichten dem Zuschauer mitzuteilen = Делиться своими историями со зрителем  
Martin Scorsese versteht sein Handwerk = Мартин Скорсезе понимает своё ремесло  
Interessante Geschichten im Kino zu erzählen, ist eine Sache = Рассказывать интересные истории в кино — это одно  
Aber natürlich kommt es auch auf die Art und Weise an = Но, конечно, дело также в том, как это делается  
Auf die filmische Umsetzung = На кинематографическую реализацию  
Da ist Scorsese ein Meister = Здесь Скорсезе мастер  
Ein echter Profi eben = Настоящий профессионал, конечно  
Man könnte auch sagen: ein begnadeter Handwerker = Можно также сказать: одарённый ремесленник  
Wie er die Mittel des Kinos einsetzt = Как он использует средства кино  
Ist bei diesem Regisseur fast immer bestechend und überzeugend = У этого режиссёра почти всегда впечатляюще и убедительно  
In seinen brutalen Mafia-Filmen stockt einem der Atem = В его жестоких мафиозных фильмах дыхание замирает  
Ob der gewalttätigen Szenerie = Из-за насильственных сцен  
Seine Musikfilme bringen das Publikum zum Schwelgen = Его музыкальные фильмы заставляют публику мечтать  
Seine eher komödiantischen zum Schmunzeln = Его скорее комедийные заставляют улыбаться  
Seine religiös orientierten zum Nachdenken = Его религиозно ориентированные заставляют задуматься  
Scorsese mit Könnern wie Kameramann Michael Ballhaus (l.) und Jack Nicholson beim Dreh von "Unter Feinden" (2006) = Скорсезе с мастерами, такими как оператор Майкл Баллхаус (слева) и Джек Николсон на съёмках "Под прикрытием" (2006)  
Und Scorsese kann delegieren = И Скорсезе умеет делегировать  
Er lässt den an seinen Filmen beteiligten Künstlerinnen und Künstlern viel Freiraum = Он даёт много свободы художникам и художницам, участвующим в его фильмах  
Mit Hollywood-Stars kann er umgehen = С голливудскими звёздами он справляться умеет  
Einige Auftritte von Robert De Niro oder die späteren von Leonardo DiCaprio sind legendär = Некоторые появления Роберта Де Ниро или более поздние Леонардо ДиКаприо легендарны  
Zu Kameraleuten wie dem Deutschen Michael Ballhaus pflegte er eine jahrelange fruchtbare künstlerische Partnerschaft = С операторами, такими как немец Майкл Баллхаус, он поддерживал многолетнее плодотворное художественное партнёрство  
Ebenso zu Filmkomponisten = Также с кинокомпозиторами  
Und zu seinen Schnittleuten = И со своими монтажёрами  
Weil Scorsese akzeptiert, dass er nicht alles gleichzeitig beherrschen kann = Потому что Скорсезе принимает, что он не может всё одновременно контролировать  
Sind viele seiner Filme ausgereift und perfekt = Многие из его фильмов зрелы и совершенны  
Martin Scorsese hat vielfältige Interessen = У Мартина Скорсезе разнообразные интересы  
Martin Scorsese lässt sich nicht festlegen = Мартин Скорсезе не даёт себя ограничить  
Nachdem er früh in seiner Karriere mit Filmen wie "Hexenkessel" und "Taxi Driver" = После того, как рано в своей карьере с фильмами, такими как "Злые улицы" и "Таксист"  
Als Chronist der gewalttätigen amerikanischen Gesellschaft auf sich aufmerksam gemacht hat = Как хроникёр насильственного американского общества привлёк к себе внимание  
Überraschte er sein Publikum mit einem Musikfilm wie "New York, New York" = Он удивил свою публику музыкальным фильмом, таким как "Нью-Йорк, Нью-Йорк"  
Dann präsentierte er auch komödiantisch orientierte Werke wie "King of Comedy" und "Die Zeit nach Mitternacht" = Затем он представил также комедийно ориентированные работы, такие как "Король комедии" и "После полуночи"  
1988 verblüffte er mit dem Bibeldrama "Die letzte Versuchung Christi" = В 1988 году он ошеломил библейской драмой "Последнее искушение Христа"  
Und 2016 mit "Silence" = И в 2016 году с "Молчанием"  
Scorsese wollte schließlich einmal Priester werden = Скорсезе в конце концов хотел стать священником  
Tanzt auf vielen filmischen Hochzeiten: Martin Scorsese, zum Beispiel in "New York, New York" = Танцует на многих кинематографических свадьбах: Мартин Скорсезе, например, в "Нью-Йорк, Нью-Йорк"  
Neben seinen inzwischen 27 Spielfilmen = Помимо его уже 27 игровых фильмов  
Hat Scorsese auch immer wieder Dokumentarfilme gedreht = Скорсезе также неоднократно снимал документальные фильмы  
Vor allem solche, die sich seiner Leidenschaft für die Musik gewidmet haben = Особенно те, что посвящены его страсти к музыке  
Bereits 1978 dokumentierte er das Abschiedskonzert der Bob-Dylan-Begleitcombo in "The Band" = Уже в 1978 году он задокументировал прощальный концерт сопровождающей группы Боба Дилана в "The Band"  
Später folgten Filme über Dylan, die Rolling Stones und George Harrison = Позже последовали фильмы о Дилане, Rolling Stones и Джордже Харрисоне  
Auch die Kunst des Dokumentarfilms beherrscht der Italo-Amerikaner = Также искусство документального кино итало-американец освоил
Martin Scorsese kennt die Filmgeschichte = Мартин Скорсезе знает историю кино  
Es ist ja kein Fehler, wenn ein Filmregisseur sich auskennt in der Geschichte seines Mediums = Это ведь не ошибка, если кинорежиссёр разбирается в истории своего медиума  
Manche Filmemacher, die viel wissen über Tradition und Filmkunst = Некоторые кинематографисты, которые много знают о традициях и кинематографическом искусстве  
Über Kinogeschichte und große Regisseure = Об истории кино и великих режиссёрах  
Verlieren sich aber nicht selten in ihren Werken = Но нередко теряются в своих работах  
Durch zu viele Anspielungen und Verweise auf Früheres = Из-за слишком большого количества намёков и отсылок к прошлому  
Nicht so Scorsese = Не так у Скорсезе  
Er ist sich seiner Herkunft bewusst = Он осознаёт своё происхождение  
Kennt das amerikanische wie das europäische und auch das asiatische Kino = Знает американское, европейское и даже азиатское кино  
Doch er demonstriert sein Kinowissen nicht in seinen Filmen = Но он не демонстрирует свои знания о кино в своих фильмах  
Scorsese pflegt seinen eigenen Stil = Скорсезе культивирует свой собственный стиль  
Martin Scorsese gibt Leonardo DiCaprio ein paar Tipps = Мартин Скорсезе даёт Леонардо ДиКаприо несколько советов  
Seine enormen Kenntnisse der Filmgeschichte lagert er quasi aus = Свои огромные знания истории кино он как бы выносит за скобки  
Seine beiden umfassenden Dokumentationen über das US-amerikanische ("Eine Reise durch den amerikanischen Film", 1995) = Его две всеобъемлющие документальные работы об американском кино ("Путешествие по американскому кино", 1995)  
Und das italienische Kino ("Meine italienische Reise", 1999) = И итальянском кино ("Моё итальянское путешествие", 1999)  
Sind herausragende Beispiele dafür = Являются выдающимися примерами этого  
Wie man sich seiner Kinoliebe nähern kann = Как можно приблизиться к своей любви к кино  
Mit Detailwissen und Emotion = С детальными знаниями и эмоциями  
Mit Hingabe und klugen Analysen = С преданностью и умными анализами  
Martin Scorsese ist fleißig = Мартин Скорсезе трудолюбив  
Wo andere Regisseure sich im Alter zurückziehen = Там, где другие режиссёры в возрасте уходят на покой  
Da arbeitet Scorsese unermüdlich weiter = Там Скорсезе неустанно продолжает работать  
Dieser enorme Fleiß deutete sich schon früh an = Это огромное трудолюбие проявилось уже рано  
Wie besessen arbeitet Scorsese für jedes seiner einzelnen Projekte = Как одержимый работает Скорсезе над каждым из своих отдельных проектов  
27 zum Teil sehr aufwendige Spielfilme sind ja keine schlechte Ausbeute = 27 порой очень трудоёмких игровых фильмов — это ведь неплохой результат  
Dazu kommen neun Dokumentationen sowie Fernsehproduktionen, Kurzfilme = К этому добавляются девять документальных фильмов, телепроизводство, короткометражки  
Die Entwicklungen von TV-Serien = Разработка телесериалов  
Ausruhen ist nicht — Scorsese dreht auch im Alter = Отдыха нет — Скорсезе снимает и в возрасте  
Hier bei Dreharbeiten zu "Silence" = Здесь на съёмках "Молчания"  
Hinzu kommt sein unermüdliches Engagement für verblichene Schätze der Filmgeschichte = К этому добавляется его неустанное участие в спасении угасающих сокровищ истории кино  
Weil er früh erkannt hatte = Потому что он рано понял  
Dass analoges Filmmaterial vom Verfall bedroht ist = Что аналоговый кинематографический материал подвержен разрушению  
Gründete er verschiedene Institutionen = Он основал различные учреждения  
Die ältere Kinofilme vor der Zerstörung retten = Которые спасают старые кинофильмы от уничтожения  
Er setzte sich insbesondere für den Farbfilm ein = Он особенно выступал за цветной фильм  
Was die Industrie mit der Entwicklung neuer Verfahren aufgriff = Что индустрия подхватила с разработкой новых методов  
Er gründete 1980 mit anderen Regisseuren die "Film Foundation" = Он основал в 1980 году с другими режиссёрами "Фонд кино"  
Und 2007 die "World Cinema Foundation" = И в 2007 году "Фонд мирового кино"  
Zwei Institutionen, die sich der Restaurierung und der Wiederentdeckung von Filmklassikern widmen = Две организации, посвящённые реставрации и повторному открытию киноклассики  
Und: ein nächster Martin-Scorsese-Film ist auch in Aussicht = И: следующий фильм Мартина Скорсезе тоже в перспективе  
Mit seinem alten Partner Robert De Niro und Leonardo DiCaprio in den Hauptrollen = С его старым партнёром Робертом Де Ниро и Леонардо ДиКаприо в главных ролях  
Plant der Regisseur eine Western-Verfilmung = Режиссёр планирует экранизацию вестерна  
"Killers of the Flower Moon" soll 2023 in Cannes Premiere feiern = "Убийцы цветочной луны" должны в 2023 году премьеру в Каннах отпраздновать  
Fußballstar Neymar vor Gericht = Футбольная звезда Неймар перед судом  
Fußball-Topstar Neymar muss sich in Spanien vor Gericht verantworten = Футбольная топ-звезда Неймар должен предстать перед судом в Испании  
Dem Brasilianer, seinen Eltern und zwei Ex-Präsidenten des FC Barcelona werden Betrug und Korruption vorgeworfen = Бразильцу, его родителям и двум экс-президентам ФК Барселона предъявлены обвинения в мошенничестве и коррупции  
Sichtlich unwohl fühlt sich Fußballstar Neymar auf der Anklagebank vor dem Landgericht in Barcelona = Заметно неуютно чувствует себя футбольная звезда Неймар на скамье подсудимых перед земельным судом в Барселоне  
Schwarzer Anzug, schwarzes Hemd und schwarze Krawatte = Чёрный костюм, чёрная рубашка и чёрный галстук  
Dazu eine ernste Miene hinter der Sonnenbrille = К этому серьёзное выражение лица за солнцезащитными очками  
So erschien Brasiliens Fußballstar Neymar = Так появился бразильская футбольная звезда Неймар  
Von mehreren Anwälten begleitet = В сопровождении нескольких адвокатов  
Vor dem Landgericht von Barcelona = Перед земельным судом Барселоны  
Dort begann am Montag ein Prozess gegen den Fußballstar und weitere Angeklagte = Там в понедельник начался процесс против футбольной звезды и других обвиняемых  
Wegen mutmaßlichen Betrugs und Korruption beim Wechsel des Profis vom FC Santos zum FC Barcelona im Jahr 2013 = Из-за предполагаемого мошенничества и коррупции при переходе профессионала из ФК Сантос в ФК Барселона в 2013 году  
Die Staatsanwaltschaft fordert für Neymar einen zweijährigen Freiheitsentzug = Прокуратура требует для Неймара двухлетнего лишения свободы  
Sowie eine Geldstrafe in Höhe von zehn Millionen Euro = А также штраф в размере десяти миллионов евро  
Ein Privatkläger drängt sogar auf eine Haftstrafe von fünf Jahren für Neymar = Частный истец даже настаивает на тюремном сроке в пять лет для Неймара  
Der 30-Jährige hat alle Vorwürfe zurückgewiesen = 30-летний отверг все обвинения  
Die mündliche Verhandlung soll bis zum 31. Oktober stattfinden = Устное слушание должно проходить до 31 октября  
Mit Cristiano Ronaldo, seinem Teamkollegen bei PSG Lionel Messi und Trainer José Mourinho = С Криштиану Роналду, его товарищем по команде в ПСЖ Лионелем Месси и тренером Жозе Моуринью  
Hatte Neymar bereits einige prominente Vorgänger auf der Anklagebank der spanischen Steuer- und Finanzbehörden = У Неймара уже были некоторые известные предшественники на скамье подсудимых испанских налоговых и финансовых властей  
Ob der Brasilianer tatsächlich Gefängnis fürchten muss, ist fraglich = Вопрос, действительно ли бразилец должен бояться тюрьмы  
Haftstrafen von bis zu zwei Jahren werden in Spanien bei nicht vorbestraften Angeklagten fast immer zur Bewährung ausgesetzt = Тюремные сроки до двух лет в Испании для не имеющих судимости подсудимых почти всегда откладываются условно  
So auch bei Ronaldo, Messi und Mourinho = Так было и с Роналду, Месси и Моуринью  
Eltern und Ex-Präsidenten mitangeklagt = Родители и экс-президенты также обвиняются  
Neymar, der erst am Sonntag seinen Klub Paris Saint-Germain zum 1:0-Sieg über Olympique Marseille geschossen hatte = Неймар, который только в воскресенье привёл свой клуб Пари Сен-Жермен к победе 1:0 над Олимпик Марсель  
Soll allerdings erst am Freitag aussagen = Однако должен свидетельствовать только в пятницу  
Neben Neymar, der seit 2017 beim französischen Meister spielt = Помимо Неймара, который с 2017 года играет за французского чемпиона  
Sind auch dessen Eltern sowie zwei Ex-Präsidenten des FC Barcelona angeklagt = Также обвиняются его родители и два экс-президента ФК Барселона  
Josep Bartomeu und Sandro Rosell = Хосеп Бартомеу и Сандро Росель  
Die höchste Strafe fordert die Staatsanwaltschaft für Rosell: fünf Jahre = Самое высокое наказание прокуратура требует для Роселя: пять лет  
Alle Beschuldigten hatten zuvor die Anschuldigungen bestritten = Все обвиняемые ранее отрицали обвинения  
Die Eröffnung eines Strafverfahrens war von der Justiz bereits 2017 angeordnet worden = Открытие уголовного дела было приказано судебными органами ещё в 2017 году  
Nachdem Neymar und Barça mit einem Einspruch gescheitert waren = После того, как Неймар и Барса потерпели неудачу с апелляцией  
Es geht um eine Klage des brasilianischen Investment-Fonds DIS = Речь идёт об иске бразильского инвестиционного фонда DIS  
In Zusammenhang mit dem Transfer Neymars nach Barcelona im Jahr 2013 = В связи с трансфером Неймара в Барселону в 2013 году  
DIS hielt Anteile von 40 Prozent an Neymar = DIS владел 40 процентами акций Неймара  
Und sieht sich um eine Millionensumme betrogen = И считает себя обманутым на миллионную сумму  
Nach den Ermittlungen der spanischen Behörden soll für den Wechsel deutlich mehr Geld geflossen sein = По данным расследования испанских властей, за переход было заплачено значительно больше денег  
Als offiziell verkündet = Чем было официально объявлено  
Warum reisen wir eigentlich? = Почему мы вообще путешествуем?  
Krisen, Krieg, Corona — nichts kann den Deutschen die Reiselust vermiesen = Кризисы, война, Корона — ничто не может испортить немцам охоту к путешествиям  
Was sind die Beweggründe? = Каковы мотивы?  
Was zieht die Menschen so unaufhaltsam in die Ferne? = Что так неудержимо тянет людей в даль?  
Langlauf und Ski fahren im Kleinwalsertal in Österreich = Беговые лыжи и катание на лыжах в Кляйнвальзертале в Австрии  
Die perfekte Winteridylle = Идеальная зимняя идиллия  
Was ihn angetrieben hat = Что его побуждало  
Als er seinen nun gerade beendeten Winterurlaub im Kleinwalsertal plante = Когда он планировал свой только что завершённый зимний отпуск в Кляйнвальзертале  
Weiß Martin Lohmann genau = Мартин Ломанн точно знает  
"Es war ein ganzes Bündel von Motiven" = "Это был целый пучок мотивов"  
Sagt er = Говорит он  
"Ich brauchte einen Ortswechsel" = "Мне нужен был смены места"  
"Um dem grauen Winter in Norddeutschland zu entfliehen" = "Чтобы сбежать от серой зимы в Северной Германии"  
"Um einfach mal rauszukommen" = "Чтобы просто выбраться"  
"Um mich in der Natur in guter Luft zu bewegen" = "Чтобы двигаться на природе в хорошем воздухе"  
"Und gemeinsam mit Frau und Kindern Zeit zu verbringen" = "И проводить время вместе с женой и детьми"  
Lohmann ist einer von mehr als 50 Millionen Deutschen = Ломанн один из более чем 50 миллионов немцев  
Die jährlich eine Urlaubsreise unternehmen = Которые ежегодно совершают отпускные поездки  
Er ist aber auch Diplom-Psychologe = Но он также дипломированный психолог  
Und war viele Jahre lang Leiter des Instituts für Tourismus- und Bäderforschung in Nordeuropa (NIT) = И много лет был руководителем Института исследований туризма и курортов в Северной Европе (NIT)  
Als der er auch für die jährliche Reiseanalyse der Forschungsgemeinschaft Urlaub und Reisen verantwortlich war = В качестве которого он также отвечал за ежегодный анализ путешествий Исследовательского сообщества отпусков и путешествий  
Kurz gesagt: Warum die Deutschen reisen, weiß kaum jemand so gut, wie er = Короче говоря: почему немцы путешествуют, мало кто знает так хорошо, как он
Tourismusforscher Martin Lohmann beschäftigt sich seit vielen Jahren mit der Frage = Исследователь туризма Мартин Ломанн многие годы занимается вопросом  
Warum Menschen auf Reisen gehen = Почему люди отправляются в путешествия  
Die meisten wollen am Strand in der Sonne liegen = Большинство хотят лежать на пляже под солнцем  
Ihren Beweggründen wohl am nächsten kommt die im Rahmen der Reiseanalyse erstellte Umfrage = Их мотивам, вероятно, ближе всего соответствует опрос, проведённый в рамках анализа путешествий  
Zu den Urlaubsmotiven der Deutschen = О мотивах отпусков немцев  
Die Rangliste ergibt ein eindeutiges Bild = Рейтинг даёт чёткую картину  
Ganz vorne finden sich Aussagen wie = Впереди оказываются утверждения вроде  
"Abstand zum Alltag gewinnen" = "Получить дистанцию от повседневности"  
"Spaß, Freude, Vergnügen haben" = "Получать удовольствие, радость, наслаждение"  
"Sonne, Wärme, schönes Wetter haben" = "Иметь солнце, тепло, хорошую погоду"  
"Frische Kraft sammeln, auftanken" = "Собирать свежие силы, подзаряжаться"  
Und "Zeit füreinander haben" = И "Иметь время друг для друга"  
Erst mit deutlichem Rückstand folgen Motive wie = Лишь с явным отставанием следуют мотивы вроде  
"Neue Eindrücke gewinnen" = "Получать новые впечатления"  
"Viel erleben" = "Много переживать"  
"Unterwegs sein" = "Быть в пути"  
"Andere Länder erleben" = "Познавать другие страны"  
"Etwas für Kultur und Bildung tun" = "Делать что-то для культуры и образования"  
Oder gar "Aktiv Sport treiben" = Или даже "Активно заниматься спортом"  
Salopp gesagt = Грубо говоря  
Die allermeisten Leute wollen offensichtlich am Strand in der Sonne liegen = Большинство людей явно хотят лежать на пляже под солнцем  
Und es sich gutgehen lassen = И хорошо проводить время  
Daran hat sich laut Lohmann in den vergangenen 50 Jahren auch nicht grundlegend etwas geändert = По словам Ломанна, за последние 50 лет в этом ничего кардинально не изменилось  
"Die selbstbezogenen Motive überwiegen" = "Преобладают мотивы, связанные с собой"  
Sagt er = Говорит он  
"Es geht den Leuten in erster Linie um eine Veränderung ihrer Situation" = "Людям в первую очередь важно изменение их ситуации"  
Gutes Wetter, Spaß haben und bloß kein Stress = Хорошая погода, веселье и никакого стресса  
So sieht die Urlaubswunschliste der Deutschen aus = Так выглядит список желаний немцев на отпуск  
Hier der Ipanema-Strand von Rio de Janeiro = Вот пляж Ипанема в Рио-де-Жанейро  
Das sieht auch Christina Miro so = Так же считает и Кристина Миро  
Psychologin, Reisetherapeutin und "leidenschaftliche Weltentdeckerin" = Психолог, терапевт путешествий и "страстная исследовательница мира"  
"Mich persönlich reizt das Fremde und Unbekannte" = "Меня лично привлекает чужое и неизвестное"  
Sagt sie = Говорит она  
Sie interessiere sich vor allem für Kultur, Sprache und Lebensweise der Menschen = Её особенно интересуют культура, язык и образ жизни людей  
"Ich finde es spannend, die Andersartigkeit der Länder zu entdecken und mehr darüber zu erfahren" = "Мне кажется увлекательным открывать различия стран и узнавать о них больше"  
Für die allermeisten dagegen dienten Urlaubsreisen in erster Linie dazu = Для большинства же отпускные поездки служат в первую очередь тому  
Die gewohnte Umgebung zu verlassen = Чтобы покинуть привычную среду  
Und — sowohl physisch als auch mental — Abstand vom Alltag zu gewinnen = И — как физически, так и ментально — получить дистанцию от повседневности  
Das sei in den eigenen vier Wänden nicht so einfach = Это не так просто в собственных четырёх стенах  
Da zu Hause nun einmal viele Verpflichtungen warten = Потому что дома ждёт множество обязанностей  
"Nach einer stressvollen Arbeitsphase sehnt man sich im Urlaub nach Entspannung und Erholung" = "После стрессовой рабочей фазы в отпуске хочется расслабления и восстановления"  
"Das wird vor allem mit Wärme, Sonne, Strand und Meer in Verbindung gebracht" = "Это в первую очередь ассоциируется с теплом, солнцем, пляжем и морем"  
Laut Reisetherapeutin Christina Miro geht es den meisten Reisenden darum = По словам терапевта путешествий Кристины Миро, большинству путешественников важно  
Abstand vom Alltag zu gewinnen = Получить дистанцию от повседневности  
Krisen bremsen Tourismusbranche nur vorübergehend = Кризисы тормозят туристическую отрасль лишь временно  
Ähnlich wie bereits vorherige Krisen = Подобно тому, как это было с предыдущими кризисами  
Hat auch die Corona-Pandemie den Deutschen ihre Reiselust nicht vermiesen können = Пандемия Короны тоже не смогла испортить немцам их страсть к путешествиям  
So wie Terroranschläge oder Umweltkatastrophen die Tourismusbranche jeweils nur vorübergehend ausbremsten = Как террористические акты или экологические катастрофы каждый раз лишь временно тормозили туристическую отрасль  
So nahm das Urlaubsgeschäft auch schnell wieder Fahrt auf = Так и отпускной бизнес быстро снова набирал обороты  
Nachdem die Corona-Reisebeschränkungen gefallen waren = После того, как ограничения на поездки из-за Короны были сняты  
Vielerorts lagen die Zahlen im vergangenen Jahr bereits wieder nahezu gleichauf mit dem Jahr 2019 = Во многих местах цифры за прошлый год уже почти сравнялись с 2019 годом  
Christina Miro wundert das nicht = Кристину Миро это не удивляет  
"Während der Pandemie hat es an positiven Erlebnissen gefehlt" = "Во время пандемии не хватало позитивных впечатлений"  
Sagt sie = Говорит она  
Das Bedürfnis nach Freizeitaktivitäten, sozialen Kontakten und Abwechslung konnte nur begrenzt befriedigt werden = Потребность в досуге, социальных контактах и разнообразии могла быть удовлетворена лишь ограниченно  
Ebenso wie der Wunsch unerfüllt blieb = Также как и желание осталось неисполненным  
Die gewohnte Umgebung zu verlassen und zu reisen = Покинуть привычную среду и путешествовать  
"Das wird nun alles nachgeholt" = "Теперь всё это наверстывается"  
Unabhängig von den Motiven, die Menschen aufbrechen lassen = Независимо от мотивов, которые побуждают людей отправляться в путь  
Haben Reisen zweifelsohne eine bedeutende Wirkung auf Körper und Geist = Путешествия, без сомнения, оказывают значительное воздействие на тело и дух  
"Dass so viele Menschen immer wieder reisen" = "То, что так много людей снова и снова путешествуют"  
"Muss etwas damit zu tun haben, dass es ihnen gut getan hat" = "Должно быть связано с тем, что это им пошло на пользу"  
Sagt Tourismusforscher Martin Lohmann = Говорит исследователь туризма Мартин Ломанн  
Zu den kurzfristigen Effekten gehöre die Erholung = К краткосрочным эффектам относится восстановление  
"Diese ist allerdings meist schon nach drei oder vier Wochen wieder vorbei" = "Однако оно обычно заканчивается уже через три-четыре недели"  
Von noch kürzerer Dauer seien die besonderen Momente des Glücks = Ещё короче длятся особенные моменты счастья  
Die jedoch abgespeichert und später wieder abgerufen werden können = Которые, однако, сохраняются и могут быть позже вызваны в памяти  
"Nach dem Motto: Ach, wie war der schön, dieser Sonnenuntergang!" = "По принципу: Ах, как прекрасен был этот закат!"  
Eher langfristig seien die Auswirkungen auf die Gesundheit = Скорее долгосрочны воздействия на здоровье  
Sagt Lohmann = Говорит Ломанн  
Eine Kur etwa sei in vielen Fällen tatsächlich hilfreich = Курс лечения, например, во многих случаях действительно полезен  
Es gibt aber auch Effekte, die ein Leben lang bleiben = Но есть и эффекты, которые остаются на всю жизнь  
Etwa was das Kennenlernen einer neuen Kultur angeht = Например, что касается знакомства с новой культурой  
"Dieses Wissen begleitet einen für immer" = "Эти знания сопровождают тебя навсегда"  
Reisen bescheren uns Momente des Glücks = Путешествия дарят нам моменты счастья  
An die wir uns gerne erinnern — etwa einen romantischen Sonnenuntergang = О которых мы с удовольствием вспоминаем — например, романтический закат  
Wer hört nicht gerne bewundernde Worte? = Кто не любит слышать восхищённые слова?  
Auch soziale Anerkennung spielt als mögliche Folge einer Urlaubsreise durchaus eine Rolle = Также социальное признание играет определённую роль как возможное последствие отпускной поездки  
Wer höre nicht gerne bewundernde Worte anderer über die erlebten Abenteuer? = Кто не любит слышать восхищённые слова других о пережитых приключениях?  
"Was, diesen Berg hast Du bestiegen?!" = "Что, ты взобрался на эту гору?!"  
"Die Leute genießen diesen Effekt" = "Люди наслаждаются этим эффектом"  
"Auch wenn es vielleicht nicht der Grund ist, weshalb sie die Reise unternommen haben" = "Даже если это, возможно, не причина, по которой они отправились в путешествие"  
Erklärt Lohmann = Объясняет Ломанн  
Das gilt auch für die Auswirkungen auf das Selbstbewusstsein = Это относится и к воздействию на уверенность в себе  
Die eine im Urlaub bestandene Herausforderung haben kann = Которое может возникнуть из преодолённого в отпуске испытания  
Wenn man etwa mit der Fremdsprache gut zurecht gekommen ist = Если, например, хорошо справился с иностранным языком  
Oder eine körperliche Anstrengung gemeistert hat = Или преодолел физическое усилие  
So wie er im Kleinwalsertal = Как он в Кляйнвальзертале  
"Wir haben dort eine ziemlich anspruchsvolle Schneeschuhwanderung unternommen" = "Мы там совершили довольно сложный поход на снегоступах"  
Sagt er = Говорит он  
"Das war schon ein tolles Gefühl, sagen zu können: Klasse! Das kriege ich hin, das kann ich noch" = "Это было уже замечательное чувство, сказать: Класс! Я это осилил, я ещё могу"  
Berlin-Kreuzberg: Leben im Touristenstrom = Берлин-Кройцберг: Жизнь в потоке туристов  
Wo in Berlin der Tourismus tobt, randalieren Radikale = Там, где в Берлине бушует туризм, бесчинствуют радикалы  
Seit der Eröffnung eines neuen Hotels mitten im Kreuzberger Kiez = С момента открытия нового отеля прямо в сердце кройцбергского квартала  
Bekommt ein schwelender Konflikt wieder mal Zündstoff = Тлеющий конфликт снова получает пищу  
DW-Reporterin Frederike Müller berichtet = Репортёр DW Фредерике Мюллер сообщает  
Fremd wie ein Kreuzfahrtschiff liegt es mitten im Zentrum von Kreuzberg = Чуждо, как круизный лайнер, оно лежит в самом центре Кройцберга  
Das neue Orania-Hotel = Новый отель Орания  
Hinter der denkmalgeschützten Sandsteinfassade = За фасадом из песчаника, охраняемым как памятник  
Ist es im September vor Anker gegangen = Он бросил якорь в сентябре  
Vor dem Hotel liegen die Grünflächen des Oranienplatzes = Перед отелем лежат зелёные зоны Ораниенплац  
Auf denen vor drei Jahren noch Flüchtlinge campierten = На которых три года назад ещё располагались беженцы  
Die riesigen Fenster aus der Kaiserzeit = Огромные окна из эпохи кайзера  
Erinnern an die einstige Funktion des Baus als Kaufhaus = Напоминают о прежней функции здания как торгового дома  
Nun ist es nach langem Leerstand ein Musik-Hotel für betuchte Touristen = Теперь, после долгого простоя, это музыкальный отель для состоятельных туристов  
Eine Übernachtung kostet zwischen 200 und 750 Euro = Ночь стоит от 200 до 750 евро  
In einer Gegend, die eher bekannt ist als Hochburg der linken Szene = В районе, который скорее известен как оплот левой сцены  
Stößt die Luxusherberge auf Unverständnis = Роскошная гостиница вызывает непонимание  
"Warum gerade hier?" = "Почему именно здесь?"  
"Geht deren Klientel jetzt slum und guckt mal, wie der Rest der Menschheit lebt?" = "Их клиентура теперь ходит по трущобам и смотрит, как живёт остальное человечество?"  
Ätzt eine Kreuzbergerin = Язвит жительница Кройцберга  
Andere begrüßen die Neubelebung, sind aber skeptisch = Другие приветствуют оживление, но скептичны  
"Die, die die fette Kohle haben, gehen nicht nach Kreuzberg" = "Те, у кого куча денег, не ходят в Кройцберг"  
"Das erledigt sich von selbst" = "Это само собой решится"  
Zerbrochene Scheiben am Orania-Hotel = Разбитые стёкла в отеле Орания  
Während das Luxushotel bereits vor der Eröffnung im Bezirk für rege Diskussion sorgte = Пока роскошный отель ещё до открытия вызывал оживлённые дискуссии в районе  
Wurde es bei Radikaleren schnell zum Hassobjekt = Он быстро стал объектом ненависти для радикалов  
Die meterhohen Scheiben im Erdgeschoss sind mit Steinen oder Baseballschlägern malträtiert worden = Многометровые стёкла на первом этаже были разбиты камнями или бейсбольными битами  
Daneben an der Mauer Reste von Farbbeutelattacken = Рядом на стене остатки атак с краской  
In Hotelbar und Restaurant sitzen dennoch zwei Dutzend Gäste = В баре отеля и ресторане всё же сидят два десятка гостей  
Mit dem Rücken zur Scheibe = Спиной к стеклу
Die Rücksichtslosigkeit der Partytouristen = Бесцеремонность туристов-вечериночников  
Wer die Oranienstraße hinunter spaziert = Тот, кто прогуливается вниз по Ораниенштрассе  
Findet noch einige alteingesessene Geschäfte, Kneipen und Clubs = Найдёт ещё несколько старых магазинов, пивных и клубов  
Etwa das SO36 = Например, SO36  
Hier feierten in den 80er Jahren die Dead Kennedys und andere Punkgrößen = Здесь в 80-е годы праздновали Dead Kennedys и другие панк-звёзды  
Auch an diesem Novemberabend sind die Lichter an = Также этим ноябрьским вечером свет включён  
Drinnen läuft eine Wrestling-Veranstaltung = Внутри проходит мероприятие по рестлингу  
Vor der Tür rauchen einige Besucher = Перед дверью курят несколько посетителей  
Vier Spanierinnen laufen vorbei = Четыре испанки проходят мимо  
Sie suchen den Ort der 1. Mai-Krawalle = Они ищут место первомайских беспорядков  
Und schwärmen von der Flaniermeile Kreuzbergs als multikulturellstem Ort Berlins = И восторгаются прогулочной милей Кройцберга как самым мультикультурным местом Берлина  
Institution seit den 1980er Jahren: der Club SO36 = Институт с 1980-х годов: клуб SO36  
Ansonsten ist von Touristen wenig zu sehen = В остальном туристов мало видно  
Kontrastprogramm zum üblichen Hype im Sommer = Контрастная программа по сравнению с обычным ажиотажем летом  
"Da ist es viel voller" = "Там гораздо многолюднее"  
"Als Ottonormalverbraucher, der von der Arbeit nach Hause fahren möchte" = "Как обычный потребитель, который хочет после работы доехать домой"  
"Kommst du da gar nicht mehr durch" = "Ты там вообще не проедешь"  
Erzählt Patricia = Рассказывает Патриция  
Die in der "Fadeninsel" schräg gegenüber vom SO36 Wolle verkauft = Которая в "Фаденинзель" напротив SO36 продаёт шерсть  
Dann sind die Probleme mit dem Partyvolk auch für den Wollladen spürbar = Тогда проблемы с тусовочным народом ощутимы и для магазина шерсти  
"Die hinterlassen ihre Flaschen in den Blumenkübeln" = "Они оставляют свои бутылки в цветочных кадках"  
"Hier wird außen auf dem Fensterbrett gesessen" = "Здесь снаружи сидят на подоконнике"  
"Speisereste, Kippen, alles landet auf dem Boden" = "Остатки еды, окурки, всё оказывается на земле"  
So Inhaberin Marita Tenberg = Так говорит владелица Марита Тенберг  
Die "Fadeninsel" ist seit 2002 in der Oranienstraße = "Фаденинзель" находится на Ораниенштрассе с 2002 года  
Gleich nebenan betreibt Michael Wießler seinen Comicladen "Modern Graphics" = Рядом Михаэль Висслер ведёт свой комикс-магазин "Модерн Графикс"  
Seit 1991 = С 1991 года  
In den Regalen ballen sich deutsche und englischsprachige Comics = На полках теснятся немецкие и англоязычные комиксы  
Popkultur und Szene = Поп-культура и сцена  
Donald Duck steht neben der Comic-Berlin-Biografie über Nick Cave = Дональд Дак стоит рядом с комикс-биографией Берлина о Нике Кейве  
Die Haltung der Partyreisenden, die in die Oranienstraße kommen = Поведение тусующихся путешественников, которые приходят на Ораниенштрассе  
Beschreibt Wießler so = Висслер описывает так  
"Ha, hier ist Kreuzberg, hier lass ich richtig die Sau raus" = "Ха, здесь Кройцберг, тут я оторвусь по полной"  
"Das hatten wir früher schon mit Berlinern aus anderen Bezirken" = "Это у нас уже было раньше с берлинцами из других районов"  
"Wenn sie sich denn hierher getraut haben" = "Если они вообще сюда осмеливались прийти"  
"In der absoluten Menge ist das aber in den letzten 20 Jahren mehr geworden" = "Но в абсолютном количестве это за последние 20 лет увеличилось"  
So "Ballermann-mäßig" wie in Teilen von Friedrichshain oder Mitte sei es zwar noch nicht = Так "в стиле Баллерманн", как в частях Фридрихсхайна или Митте, пока ещё нет  
"Aber der Weg dorthin ist geebnet" = "Но путь туда уже проложен"  
Während Wießler in seinem Büro weiterarbeitet = Пока Висслер продолжает работать в своём офисе  
Blättert Stammkundin Astrid im Laden gerade ein Manga durch = Постоянная клиентка Астрид листает мангу в магазине  
Über Touristen ärgert sie sich vor allem = О туристах она раздражается в основном  
Wenn die am Kiosk billig ihr Bier kaufen = Когда те покупают дешёвое пиво в киоске  
Und sich dann damit in eine Kneipe setzen = А потом садятся с ним в пивную  
"Die Gastronomen müssen Miete und Angestellte bezahlen" = "Гастрономам нужно платить аренду и сотрудникам"  
"Ich habe schon mehrfach Touristen darauf angesprochen" = "Я уже несколько раз обращалась к туристам по этому поводу"  
Wießlers Comicladen: Popkultur und Szene = Комикс-магазин Висслера: поп-культура и сцена  
Angst vor Gentrifizierung = Страх перед джентрификацией  
Dass der zunehmende Tourismus schon länger im ganzen Bezirk Friedrichshain-Kreuzberg für Konflikte sorgt = То, что нарастающий туризм уже давно вызывает конфликты во всём районе Фридрихсхайн-Кройцберг  
Zwischen Anwohnern und Gästen = Между жителями и гостями  
Hat 2014 das Bezirksamt auf den Plan gerufen = В 2014 году привлекло внимание районной администрации  
Seitdem gilt das Zweckentfremdungsverbot = С тех пор действует запрет на нецелевое использование  
Wonach Wohnungen nur mit Genehmigung des Bezirks als Ferienwohnung vermietet werden dürfen = Согласно которому квартиры могут сдаваться как отпускное жильё только с разрешения района  
Dennoch ist auf der Ferienwohnungsplattform Airbnb bis 2016 die Zahl der Anbieter in Berlin weiter gestiegen = Тем не менее, на платформе отпускного жилья Airbnb до 2016 года число предложений в Берлине продолжало расти  
Ganze Hinterhäuser auch rund um die Oranienstraße wurden entmietet = Целые задние дома вокруг Ораниенштрассе были освобождены от жильцов  
Und zu Ferienwohnungen umgestaltet = И переделаны в отпускное жильё  
Die Anwohner fühlen sich allein gelassen = Жители чувствуют себя брошенными  
"Hier wird ein Geschäft nach dem nächsten in ein Lokal umgewandelt" = "Здесь один магазин за другим превращают в заведение"  
"Auch in den bislang ruhigeren Seitenstraßen der O-Straße eröffnen immer mehr Grillbuden und Imbisse" = "Даже в до сих пор более тихих переулках О-Штрассе открывается всё больше гриль-баров и закусочных"  
"Die Spätis — also Kioske, die rund um die Uhr billig Alkohol, Zigaretten und mehr verkaufen" = "Шпэти — то есть киоски, которые круглосуточно продают дешёвый алкоголь, сигареты и прочее"  
"Stellen Stühle vor die Tür, obwohl sie keine Gastronomie sind" = "Выставляют стулья перед дверью, хотя они не гастрономия"  
"Und der Bezirk setzt sich nicht dagegen durch" = "А район не противодействует этому"  
"Das ist hier in Kreuzberg so ein laissez-faire-Style auf Bezirksebene, der mich ärgert" = "Это здесь в Кройцберге такой стиль laissez-faire на уровне района, который меня раздражает"  
Kritisiert Anwohnerin Astrid = Критикует жительница Астрид  
Linker Protest gegen Gentrifizierung in Kreuzberg = Левый протест против джентрификации в Кройцберге  
Die Oranienstraße habe sich verändert = Ораниенштрассе изменилась  
Bestätigt Michael Wießler vom Comicladen = Подтверждает Михаэль Висслер из комикс-магазина  
"1991, als wir hier aufmachten, gab es vielmehr kleine Geschäfte" = "В 1991 году, когда мы здесь открылись, было гораздо больше маленьких магазинов"  
Er sieht die Entwicklung skeptisch = Он скептически смотрит на развитие  
"Allein wenn man die Gewerbemietenentwicklung in der Gegend sieht" = "Только если посмотреть на развитие коммерческой аренды в этом районе"  
"Wer kann sich das noch leisten?" = "Кто ещё может себе это позволить?"  
Dabei macht gerade die Vielfältigkeit der Straße ihre Anziehungskraft aus = При этом именно разнообразие улицы составляет её притягательность  
Auch für Touristen = Также для туристов  
Tourists welcome = Туристы приветствуются  
Dass die Touristen auch Gutes bringen = То, что туристы приносят и хорошее  
Darüber sind sich hier viele einig = В этом здесь многие согласны  
Wießlers Comicladen etwa wurde früher nur von den Berlinern, Szene- und Comictouristen frequentiert = Комикс-магазин Висслера раньше посещали только берлинцы, люди из сцены и комикс-туристы  
Für ihn als Gewerbetreibenden ist der Touristenansturm daher positiv = Для него как предпринимателя наплыв туристов поэтому положителен  
"Wir profitieren definitiv davon" = "Мы определённо от этого выигрываем"  
Touristenattraktion: Graffitis in der Oranienstraße = Туристическая достопримечательность: граффити на Ораниенштрассе  
Anwohnerin Astrid erinnert sich = Жительница Астрид вспоминает  
"Die O-Straße war hier schon immer die Flaniermeile" = "О-Штрассе здесь всегда была прогулочной милей"  
"Aber früher gab es nur Linke und Türken" = "Но раньше здесь были только левые и турки"  
"Mittlerweile ist der Kiez bunter, entspannter geworden" = "Теперь квартал стал разнообразнее, расслабленнее"  
"Auch durch die vielen locker gekleideten Touristinnen" = "Также из-за множества легко одетых туристок"  
"Man wird nicht mehr dumm angemacht" = "Тебя больше не глупо задирают"  
"Wenn man mal Abendrobe, Minirock oder hohe Schuhe trägt" = "Если ты надеваешь вечернее платье, мини-юбку или высокие каблуки"  
Auch Marita Tenberg von der "Fadeninsel" findet ihre Touristen angenehm = Также Марита Тенберг из "Фаденинзель" считает своих туристов приятными  
"Aber das ist ja auch eine ganz spezielle Klientel, die für die Wolle kommt" = "Но это ведь и совсем особая клиентура, которая приходит за шерстью"  
"Oft sind es dänische Touristen, aber auch aus Asien oder Australien" = "Часто это датские туристы, но также из Азии или Австралии"  
Laut einer Studie des Stadtvermarkters visitBerlin = Согласно исследованию городского маркетолога visitBerlin  
Fühlt sich die Mehrheit der Anwohner von Friedrichshain-Kreuzberg nicht durch Tourismus gestört oder eingeschränkt = Большинство жителей Фридрихсхайн-Кройцберга не чувствуют себя обеспокоенными или ограниченными туризмом  
Auch wenn der Zustimmungswert mit 66 Prozent niedriger ist als in ganz Berlin (85 Prozent) = Хотя уровень согласия с 66 процентами ниже, чем во всём Берлине (85 процентов)  
November-Chillen vor Kreuzberger Kneipen = Ноябрьское расслабление перед кройцбергскими пивными  
Für 2017 rechnet visitBerlin wieder mit rund 31 Millionen Übernachtungen in der deutschen Hauptstadt = На 2017 год visitBerlin снова рассчитывает примерно на 31 миллион ночёвок в немецкой столице  
In den vergangenen Jahren ist die Metropole mit ihrem dichten Kulturangebot = За последние годы метрополия с её плотным культурным предложением  
Top 3 der beliebtesten europäischen Städtereiseziele geworden = Стала топ-3 самых популярных европейских направлений для городских поездок  
Hinter London und Paris = После Лондона и Парижа  
"Das war ein sehr schnelles Wachstum" = "Это был очень быстрый рост"  
"Dass es in einzelnen Orten auch zu Verwerfungen führt, ist nicht verwunderlich" = "То, что в отдельных местах это также приводит к напряжённости, неудивительно"  
"Wir sind aber nicht die Partymetropole" = "Но мы не метрополия вечеринок"  
"Der Feiertourismus fällt nur am meisten auf und er stört am meisten die Anwohner" = "Туризм ради праздников только больше всего заметен и больше всего беспокоит жителей"  
So visitBerlin-Sprecher Christian Tänzler = Говорит представитель visitBerlin Кристиан Тэнцлер  
Die Touristen seien dabei nicht unbedingt die Mehrheit unter den Feiernden = При этом туристы не обязательно составляют большинство среди празднующих  
"Zum Beispiel waren bei einer unserer Umfragen auf der Admiralbrücke" = "Например, в одном из наших опросов на Адмиралбрюкке"  
"Einem berühmten Partyhotspot im Sommer" = "Известной горячей точке вечеринок летом"  
"Über 50% der Gäste aus anderen Berliner Bezirken" = "Более 50% гостей были из других берлинских районов"
Damit die Stimmung zwischen Einheimischen und Touristen sich nicht weiter verschlechtert = Чтобы настроение между местными и туристами не ухудшалось дальше  
Soll das neue Tourismuskonzept = Должен новый туристический концепт  
Das die Stadt 2018 vorlegen will = Который город собирается представить в 2018 году  
Die Besucherflut verträglicher gestalten = Сделать поток посетителей более приемлемым  
Mit Maßnahmen gegen die Entwicklungen = С мерами против тенденций  
Die Menschen in ihrer Lebensqualität einschränkten = Которые ограничивают людей в их качестве жизни  
Auch wenn klar sei = Хотя и ясно  
Dass es keine kurzfristigen Lösungen gebe = Что краткосрочных решений нет  
So Tänzler = Говорит Тэнцлер  
"Wir arbeiten daran eine Balance zu finden" = "Мы работаем над тем, чтобы найти баланс"  
"Gemeinsam mit den Anwohnern, der Politik und den Gewerbetreibenden im Tourismus" = "Вместе с жителями, политиками и предпринимателями в сфере туризма"  
Ob man dabei die für Berlin typische Mischung in der Oranienstraße erhalten kann = Сможет ли при этом сохранить типичное для Берлина разнообразие на Ораниенштрассе  
Ist entscheidend für ihre Attraktivität bei Anwohnern und Touristen = Решающе для её привлекательности для жителей и туристов  
Wenn nicht = Если нет  
Droht vielleicht schon bald die nächste Eskalation gegen die Touristifizierung = Возможно, скоро грозит следующая эскалация против туризации  
In Friedrichshain-Kreuzberg = В Фридрихсхайн-Кройцберге  
Fashion Week Paris: Worüber alle reden = Неделя моды в Париже: О чём все говорят  
Die Fashion Week Paris gleicht 2023 einer Mischung aus Zoo und Monsterschau = Неделя моды в Париже в 2023 году напоминает смесь зоопарка и шоу монстров  
Schiaparelli präsentiert Wildtierköpfe = Schiaparelli представляет головы диких животных  
Rapperin Doja Cat schockt mit einem Look = Рэперша Doja Cat шокирует образом  
Der nichts für Trypophobiker ist = Который не для трипофобов  
US-Unternehmerin und Reality-TV-Star Kylie Jenner = Американская предпринимательница и звезда реалити-ТВ Кайли Дженнер  
Löste einen Mini-Skandal auf der Fashion Week in Paris aus = Вызвала мини-скандал на Неделе моды в Париже  
Als sie bei der Couture-Präsentation des Luxuslabels Schiaparelli = Когда на показе кутюр люксового бренда Schiaparelli  
In einem Kleid erschien = Появилась в платье  
Aus dem ein täuschend echt aussehender Löwenkopf ragte = Из которого торчала обманчиво настоящая голова льва  
Die Schiaparelli-Robe "Leo Couture" = Платье Schiaparelli "Leo Couture"  
Entworfen von Daniel Roseberry = Созданное Даниэлем Роузберри  
Sorgte für Aufsehen auf dem Laufsteg = Вызвало ажиотаж на подиуме  
Der Kopf bestand aus "Schaum, Wolle, falschem Fell aus Seide und war handbemalt" = Голова состояла из "пены, шерсти, искусственного шёлкового меха и была расписана вручную"  
"Um möglichst lebensecht zu wirken" = "Чтобы выглядеть максимально реалистично"  
Schrieb die Modemarke auf ihrem Instagram-Account = Написала модная марка в своём аккаунте в Instagram  
Um einen Shitstorm im Keim zu ersticken = Чтобы задушить шитstorm в зародыше  
Fügte Schiaparelli sicherheitshalber dem Posting hinzu = Schiaparelli на всякий случай добавила к посту  
"Bei der Herstellung dieser Kleider wurden keine Tiere verletzt" = "При изготовлении этих платьев ни одно животное не пострадало"  
Löwe statt Dekolleté — Schiaparelli sorgt mit seinem Modezoo für Aufsehen = Лев вместо декольте — Schiaparelli вызывает ажиотаж своим модным зоопарком  
Geteilte Meinung über die Wildtier-Kleider = Разделённое мнение о платьях с дикими животными  
Einige Tierliebhaber waren trotzdem nicht begeistert = Некоторые любители животных всё равно не были в восторге  
"Dieses Konzept ist widerlich" = "Эта концепция отвратительна"  
Schrieb ein Instagram-User in einem öffentlichen Kommentar = Написал пользователь Instagram в публичном комментарии  
"Ganz egal ob die Köpfe echt oder falsch sind" = "Неважно, настоящие головы или фальшивые"  
"Sie bewerben Trophäenjagd" = "Они продвигают трофейную охоту"  
"Was ekelhaft, gewalttätig und reaktionär ist" = "Что отвратительно, жестоко и реакционно"  
"Versucht es nochmal" = "Попробуйте ещё раз"  
Ingrid Newkirk, Vorsitzende der Tierschutz-Organisation PETA = Ингрид Ньюкирк, председательница организации по защите животных PETA  
Sagte hingegen gegenüber der Nachrichten-Website TMZ = Сказала, напротив, новостному сайту TMZ  
Dass die Kollektion mit dreidimensionalen Tierköpfen "fabelhaft innovativ" sei = Что коллекция с трёхмерными головами животных "сказочно инновационна"  
Und vielleicht sogar "ein Statement gegen Trophäenjagd" = И, возможно, даже "заявление против трофейной охоты"  
"Bei der ganze Löwenfamilien zerstört werden" = "При которой разрушаются целые львиные семьи"  
"Rein aus menschlichem Egoismus" = "Чисто из человеческого эгоизма"  
Neben Löwen gab es beim Schiaparelli-Defilee auch einen schwarzen Wolfskopf zu sehen = Помимо львов, на показе Schiaparelli был виден также чёрный волчий череп  
Den Naomi Campbell vor sich her trug = Который Наоми Кэмпбелл несла перед собой  
Sowie ein trägerloses Kleid = А также платье без бретелек  
Aus dem heraus ein nicht minder realistisch aussehender Schneeleopard fauchte = Из которого рычал не менее реалистичный снежный леопард  
Dank Doja Cat googelt die Welt "Trypophobie" = Благодаря Doja Cat мир гуглит "трипофобию"  
Rapperin Doja Cat = Рэперша Doja Cat  
Deren Album "Planet Her" eines der weltweit meistgestreamten Alben des Jahres 2022 war = Чей альбом "Planet Her" был одним из самых прослушиваемых альбомов 2022 года в мире  
Sorgte ebenfalls für Aufmerksamkeit bei der Schiaparelli-Show = Также привлекла внимание на шоу Schiaparelli  
Einige Fans von Doja Cat bekamen Juckreiz bei diesem Anblick = У некоторых фанатов Doja Cat начался зуд от этого вида  
Sie erschien in einem knallroten Kostüm mit falscher Glatze = Она появилась в ярко-красном костюме с фальшивой лысиной  
Sämtliche sichtbaren Stellen ihrer rotbemalten Haut vollkommen bedeckt mit Kristallen = Все видимые участки её красной раскрашенной кожи полностью покрыты кристаллами  
Einige ihrer Fans sagten = Некоторые из её фанатов сказали  
Der Anblick habe bei ihnen Trypophobie ausgelöst = Что этот вид вызвал у них трипофобию  
Der Ekel vor bestimmten Mustern aus Löchern oder Blasen = Отвращение к определённым узорам из дыр или пузырей  
Nichts für Menschen mit Trypophobie = Ничего для людей с трипофобией  
Der Make-Up-Künstler Pat McGrath brauchte mehr als fünf Stunden = Визажисту Пэту МакГрату понадобилось более пяти часов  
Um das Gesicht und den Oberkörper der Rapperin rot anzumalen = Чтобы покрасить лицо и верхнюю часть тела рэперши в красный цвет  
Und anschließend 30.000 Swarovski-Kristalle auf ihren Körper zu kleben = А затем приклеить 30 000 кристаллов Swarovski на её тело  
Unter den Tweets zu dem Thema schrieb ein User = Среди твитов на эту тему один пользователь написал  
"Jeder, der Dojas Look in meiner Timeline teilt, wird blockiert" = "Все, кто делится образом Doja в моей ленте, будут заблокированы"  
Und ein anderer User antwortete = И другой пользователь ответил  
"Bei dem Anblick fängt meine Haut an zu jucken" = "От этого вида моя кожа начинает чесаться"  
Ein surrealer Zoo bei Chanel = Сюрреалистический зоопарк у Chanel  
Auch Chanels Auftritt war vom Tierreich beeinflusst = Выступление Chanel также было вдохновлено животным царством  
Auf dem Laufsteg des Pariser Traditionslabels waren meterhohe Tierskulpturen zu sehen = На подиуме традиционного парижского бренда были видны метровые скульптуры животных  
Aus unbemaltem Holz, Papier und Pappe = Из неокрашенного дерева, бумаги и картона  
Ein perfekter Hintergrund für die farbenfrohe und paillettenbesetzte Kollektion des Modehauses = Идеальный фон для яркой и усыпанной пайетками коллекции модного дома  
Für die ungewöhnliche Dekoration des Laufstegs hatte Modedesignerin Virginie Viard = Для необычного оформления подиума модельер Виржини Виар  
Mit dem Künstler Xavier Veilhan zusammengearbeitet = Сотрудничала с художником Ксавье Вейаном  
Der sich für seine Skulpturen von einem Bestiarium in der Wohnung von Gründerin Coco Chanel inspirieren ließ = Который вдохновлялся для своих скульптур бестиарием в квартире основательницы Коко Шанель  
Veilhan wollte damit die Beziehung zu Tieren evozieren = Вейан хотел этим вызвать отношение к животным  
"Die sich in unseren Gesellschaften ständig weiter entwickelt" = "Которое в наших обществах постоянно развивается"  
Noch mehr Tiere — zu sehen in der Chanel-Show in Paris = Ещё больше животных — видно на шоу Chanel в Париже  
Josephine Baker bei Dior = Жозефина Бейкер у Dior  
Das Modehaus Dior präsentierte seine Kollektion = Модный дом Dior представил свою коллекцию  
Vor 13 überlebensgroßen Porträts von afroamerikanischen Frauen der Künstlerin Mickalene Thomas = Перед 13 портретами афроамериканских женщин в натуральную величину художницы Микалин Томас  
Darunter Eartha Kitt, Nina Simone und Josephine Baker = Среди них Эрта Китт, Нина Симон и Жозефина Бейкер  
Die Frühjahr/Sommer-Kollektion von Christian-Dior-Kreativdirektorin Maria Grazia Chiuri = Весенне-летняя коллекция креативной директрисы Christian Dior Марии Грации Кьюри  
Mit klassischen Schnitten und gedeckten Farben = С классическими кроями и сдержанными цветами  
Ist inspiriert von der Lebensgeschichte der Widerstandskämpferin, Tänzerin und Sängerin Josephine Bakers = Вдохновлена историей жизни борца сопротивления, танцовщицы и певицы Жозефины Бейкер  
Sie spiegeln die Ära zwischen den 1920er und den 1950er Jahren wider = Они отражают эпоху между 1920-ми и 1950-ми годами  
Die Baker prägte = Которая сформировала Бейкер  
Neben atemberaubenden Looks = Помимо захватывающих образов  
Sorgte auch das knappe politische Statement eines männlichen Models = Также вызвало внимание краткое политическое заявление мужской модели  
Bei der Show von Louis-Gabriel Nouchi für Aufmerksamkeit = На шоу Луи-Габриэля Нуша  
Nouchis Kollektion war inspiriert von dem Roman "American Psycho" = Коллекция Нуша была вдохновлена романом "Американский психопат"  
Von Bret Easton Ellis aus dem Jahr 1991 = Брета Истона Эллиса 1991 года  
Protest gegen Hinrichtungen im Iran auf der Paris Fashion Week = Протест против казней в Иране на Неделе моды в Париже  
Während der Präsentation der Herbst/Winter-Prêt-à-Porter-Kollektion = Во время презентации осенне-зимней коллекции prêt-à-porter  
Hielt das Model ein kleines weißes Blatt vor sich = Модель держала перед собой маленький белый лист  
Mit der Aufschrift: "Stoppt Hinrichtungen im Iran" = С надписью: "Остановите казни в Иране"
Chanel, Dior und Co.: Modenschauen online = Chanel, Dior и другие: модные показы онлайн  
Die neuesten Modelle von Chanel und Dior vom Sofa aus bewundern = Любоваться новейшими моделями Chanel и Dior с дивана  
Ist das in Zeiten von Corona die Zukunft der Haute Couture? = Это будущее высокой моды во времена короны?  
Die Branche ist skeptisch = Отрасль настроена скептически  
Im Februar durften diese Models noch auf den Laufsteg = В феврале этим моделям ещё разрешалось выходить на подиум  
Eigentlich, ja, eigentlich wollte das Modehaus Chanel = Вообще-то, да, вообще-то модный дом Chanel хотел  
Seine aktuelle "Cruise"-Urlaubskollektion auf der sonnenverwöhnten italienischen Insel Capri präsentieren = Презентовать свою текущую отпускную коллекцию "Cruise" на залитом солнцем итальянском острове Капри  
Doch Corona hat den Franzosen einen Strich durch die Rechnung gemacht = Но корона провела французам черту под их планами  
Vor der Pandemie reisten die Designer aller großen Modehäuser samt ihrem Tross = Перед пандемией дизайнеры всех крупных модных домов путешествовали со своей свитой  
Und tonnenschwerem Equipment noch von Fashion Week zu Fashion Week = И тоннами оборудования с одной Недели моды на другую  
Doch diesmal ist alles anders = Но на этот раз всё иначе  
Keine klickenden Kameras der Pressefotografen = Нет щёлкающих камер пресс-фотографов  
Keine Prominente aus dem Showbusiness und kein Geldadel in der ersten Reihe = Нет знаменитостей из шоу-бизнеса и денежной аристократии в первом ряду  
Stattdessen flanieren die Models virtuell über den heimischen Bildschirm = Вместо этого модели виртуально дефилируют по домашнему экрану  
Auch bei der Haute Couture-Woche in Paris = Также на неделе высокой моды в Париже  
Einem Highlight der Branche und der ältesten Fashion Show von allen = Кульминации отрасли и старейшем модном показе из всех  
Haute Couture im Stundentakt = Высокая мода по часам  
Stündlich kann auf der Webseite ein neues Video angeklickt werden = Каждый час на сайте можно кликнуть на новое видео  
Jedes Mal stellt ein anderes Label seine aktuelle Kollektion vor = Каждый раз другой бренд представляет свою текущую коллекцию  
Eröffnet wurde die französische Modewoche am 6. Juli per Videobotschaft von Naomi Campbell = Французская неделя моды была открыта 6 июля видеопосланием Наоми Кэмпбелл  
Das Supermodel präsentierte sich allerdings nicht im Designerdress = Однако супермодель предстала не в дизайнерском платье  
Sondern in einem schlichten schwarzen T-Shirt mit der Aufschrift "Phenomenally Black" = А в простой чёрной футболке с надписью "Феноменально чёрная"  
Naomi Campbell hält die Eröffnungsrede = Наоми Кэмпбелл произносит вступительную речь  
Entspannt sitzt die 50-Jährige in einem luxuriösen Wohnzimmer auf dem Sofa = Расслабленно сидит 50-летняя женщина в роскошной гостиной на диване  
Zitiert Nelson Mandela und die Black Lives Matter-Bewegung = Цитирует Нельсона Манделу и движение Black Lives Matter  
Und ruft dazu auf = И призывает  
Minderheiten aus allen Ländern und Kulturen in die Gespräche über Nachhaltigkeit einzubeziehen = Включать меньшинства из всех стран и культур в разговоры о устойчивости  
"Es kommt auf uns an, es kommt auf euch an" = "Это зависит от нас, это зависит от вас"  
"Ohne Visionen zu handeln, ist verschwendete Zeit" = "Действовать без видения — это потерянное время"  
"Aber wenn wir Visionen umsetzen, können wir die Welt ändern" = "Но если мы воплощаем видения, мы можем изменить мир"  
"Die Zeit ist reif, eine gerechtere Industrie aufzubauen" = "Время пришло, чтобы построить более справедливую индустрию"  
"Es fängt derzeit an, in Frankreich…Merci" = "Это начинается сейчас, во Франции… Спасибо"  
Nachhaltigkeit statt ausgebeuteter Arbeitskräfte in Bangladesch oder Indien klingt vielversprechend = Устойчивость вместо эксплуатации рабочих в Бангладеш или Индии звучит многообещающе  
Und passt zu Haute Couture = И подходит к высокой моде  
Denn dort geht ja eben nicht Massenware an den Start = Ведь там речь не о массовом производстве  
Sondern ein ausgefeiltes Designerstück nach dem anderen = А об одном отточенном дизайнерском изделии за другим  
Naomi Campbell ruft zu Nachhaltigkeit in der Modebranche auf = Наоми Кэмпбелл призывает к устойчивости в модной индустрии  
Chanels Detailverliebtheit versus Diors Zauberwald = Любовь к деталям у Chanel против волшебного леса у Dior  
Diesmal eben online = На этот раз онлайн  
Wobei sich die Modemacher im Netz ganz unterschiedlich präsentieren = При этом модельеры в сети представляют себя совершенно по-разному  
Chanel lancierte seine "Cruise-Collection" ja bereits im Juni = Chanel запустил свою "Cruise-Collection" ещё в июне  
Und imitierte in seinem Clip mit Fototapete und historischer Veranda-Geländer-Attrappe mediterrane Stimmung = И имитировал в своём клипе средиземноморскую атмосферу с фототапетами и макетом исторических перил веранды  
Untermalt wird der Auftritt der Models von eingängigem Elektrobeat = Выступление моделей сопровождается запоминающимся электробитом  
Im Video zur Wintermode bei der Haute Couture-Woche geht es noch spartanischer zu = В видео о зимней моде на неделе высокой моды всё ещё более спартански  
Vor milchigweißem Hintergrund dreht sich mal das eine, mal das andere Model in Pose = На молочно-белом фоне то одна, то другая модель поворачивается в позе  
Dior hat sich da schon mehr einfallen lassen = Dior придумал побольше  
Wobei bei dem 14-minütigen Filmchen eher das Gefühl aufkommt = Хотя в этом 14-минутном фильме скорее возникает ощущение  
In einem Märchen über Feen und Waldgeister gelandet zu sein als bei einer Modenschau = Что попал в сказку о феях и лесных духах, а не на модный показ  
Da schwimmt eine Meerjungfrau mit Fischschwanz zu psychedelischen Klängen am kristallklaren Grund eines Flusses = Там русалка с рыбьим хвостом плавает под психоделические звуки на кристально чистом дне реки  
Am Ufer tummeln sich zwischen Farnkräutern und grünem Moos einige Nixen = На берегу среди папоротников и зелёного мха резвятся несколько водяных  
Und mitten hinein in diese Idylle tragen zwei junge Männer in altmodischen Pagen-Uniformen = И прямо в эту идиллию два молодых человека в старомодной униформе пажей несут  
Eine Kiste wie eine Sänfte durch den verwunschenen Wald = Ящик, словно носилки, через заколдованный лес  
Als sie die Schatulle öffnen = Когда они открывают шкатулку  
Verbergen sich darin lauter Miniatur-Schneiderpuppen mit exklusiven Designerkleidern = Там прячутся множество миниатюрных манекенов с эксклюзивными дизайнерскими платьями  
Da unterbricht nicht nur die Elfe ihr Liebesspiel mit dem Faun = Тогда не только эльфийка прерывает свои любовные игры с фавном  
Auch eine marmorne Skulptur erwacht zum Leben = Но и мраморная скульптура оживает  
Und streckt begehrlich ihre Hand nach einem Modell aus = И жадно тянет руку к одному из моделей  
Am Ende sind alle mystischen Wesen dieser Traumwelt neu eingekleidet = В конце все мистические существа этого мира мечты переодеты заново  
In Dior, versteht sich = В Dior, разумеется  
Die Stoffe wurden knapp = Ткани стали дефицитными  
Im Clip der russischen Designerin Ulyana Sergeenko werden Schneiderinnen bei der Arbeit gezeigt = В клипе русской дизайнерши Ульяны Сергеенко показаны швеи за работой  
Die akribisch Naht für Naht aneinanderreihen = Которые тщательно сшивают шов за швом  
Und Models, die sich dank technischer Tricks plötzlich vervielfachen und zur Seite kippen = И модели, которые благодаря техническим трюкам внезапно размножаются и падают набок  
Der Italiener Giambattista Valli setzt auf Nahaufnahmen modischer Details = Итальянец Джамбаттиста Валли делает ставку на крупные планы модных деталей  
Wohingegen Daniel Roseberry, kreativer Kopf aus dem Maison Schiaparelli = Тогда как Даниэль Роузберри, креативный мозг дома Schiaparelli  
Sich im Clip auf einer Parkbank niederlässt = В клипе садится на парковую скамейку  
Und eine imaginäre Kollektion zeichnet = И рисует воображаемую коллекцию  
Wegen Corona gibt es nämlich in diesem Jahr keine neue = Ведь из-за короны в этом году новой нет  
Vielleicht liegt es daran = Возможно, дело в том  
Dass diesmal wegen des Lockdowns die Zulieferketten stockten = Что на этот раз из-за локдауна цепочки поставок застопорились  
Stoffe und Garn wurden teilweise knapp = Ткани и пряжа частично стали дефицитными  
Und die Designer konnten nicht immer aus dem Vollen schöpfen = И дизайнеры не всегда могли работать в полную силу  
Äußerste Finesse steckt trotzdem in den Couture-Entwürfen = Крайняя утончённость всё же присутствует в кутюрных эскизах  
Die es online geschafft haben = Которые попали в онлайн  
Das ist sich die Haute Couture schuldig = Это Haute Couture себе обязана  
Auf also zum nächsten Clip von Maurizio Galante = Итак, к следующему клипу Маурицио Галанте  
Sein Model trägt zunächst sogar ein Schutzvisier = Его модель сначала даже носит защитный щиток  
Bevor es dann in wallendem Kleid majestätisch und einsam eine Treppe hinabschreitet = Прежде чем затем в развевающемся платье величественно и одиноко спуститься по лестнице  
Und damit der modeaffine User am Laptop zuhause weiß, wo das Ganze stattfindet = И чтобы любитель моды за ноутбуком дома знал, где это происходит  
Schwenkt die Kamera aus dem Fenster über die Dächer von Paris = Камера поворачивается из окна над крышами Парижа  
Live ist anders = Живое — это другое  
Auch beim sechsten oder siebten Video mag der Funke auf dem heimischen Sofa nicht so richtig überspringen = Даже на шестом или седьмом видео искра на домашнем диване не совсем проскакивает  
Es fehlt die Aufregung = Не хватает волнения  
Die sich in normalen Zeiten am Set breitmacht = Которое в обычные времена охватывает съёмочную площадку  
Es fehlt das Umfeld = Не хватает атмосферы  
Das aus jeder Pore Haute Couture verströmt = Которая из каждой поры источает высокую моду  
Es fehlt der Applaus und die Diskussion der Zuschauer über die neuen Modelle = Не хватает аплодисментов и обсуждений зрителей о новых моделях  
Das wissen auch die Modemacher = Это знают и модельеры  
Zumal die meisten Häuser auf den direkten Kontakt mit den Kunden setzen = Тем более что большинство домов делают ставку на прямой контакт с клиентами  
Und deswegen wollen alle so schnell wie möglich zurück zur Normalität = И поэтому все хотят как можно скорее вернуться к нормальности  
"Ich hoffe, wir können im Oktober auf den Laufsteg zurückkehren" = "Надеюсь, мы сможем вернуться на подиум в октябре"  
Sagte Chanel-Chef Bruno Pavlovsky zur Fachzeitschrift "Women's Wear Daily" = Сказал глава Chanel Бруно Павловски профессиональному журналу "Women's Wear Daily"  
Die in Fachkreisen als Modebibel gilt = Который в профессиональных кругах считается модной библией  
Eine Modenschau sei noch immer der beste Weg, eine Kollektion zu erzählen = Модный показ всё ещё лучший способ рассказать о коллекции  
Und enorm wichtig für den späteren Verkauf im Laden = И чрезвычайно важен для последующих продаж в магазине  
Und Diors Geschäftsführer Pietro Beccari betonte = А управляющий Dior Пьетро Беккари подчеркнул  
Dass nichts die Emotionen ersetzen könne = Что ничто не может заменить эмоции  
Die bei einer Live Show aufkommen = Которые возникают на живом показе  
"Da liegt Elektrizität in der Luft" = "Там в воздухе витает электричество"  
"Deswegen glaube ich, dass es immer Live-Shows geben wird" = "Поэтому я верю, что живые показы будут всегда"  
Doch in diesen schweren Zeiten wolle die Branche mit den Online-Shows ein Zeichen der Wiedergeburt setzen = Но в эти трудные времена отрасль хочет онлайн-показами подать знак возрождения  
Versprechen der Nachhaltigkeit eingelöst = Обещание устойчивости выполнено  
Immerhin = По крайней мере  
Naomi Campbells Appell für mehr Nachhaltigkeit in der Eröffnungsrede hat sich schon bewahrheitet = Призыв Наоми Кэмпбелл к большей устойчивости во вступительной речи уже оправдался  
Was könnte umweltfreundlicher sein als eine Kollektion nur im Netz = Что может быть экологичнее коллекции только в сети  
Zu der niemand hinfliegen muss? = Куда никому не нужно лететь?  
Wie sagte Guccis Kreativdirektor doch letztens? = Как недавно сказал креативный директор Gucci?  
"Ich werde mich vom abgedroschenen Ritual der saisonabhängigen Shows verabschieden" = "Я откажусь от избитого ритуала сезонных показов"  
"Um einen neuen Rhythmus zu finden" = "Чтобы найти новый ритм"  
"Der mehr meiner kreativen Ader entspricht" = "Который больше соответствует моей творческой жилке"  
Diors CEO Pietro Beccari fehlt die knisternde Elektrizität der Live Shows = Генеральному директору Dior Пьетро Беккари не хватает искрящего электричества живых показов
